

 كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد تاليف العلامة الحلي قدس سره صححه وقدم له وعلق عليه اية الله الشيخ حسن حسن زادة الاملي مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 شابك              ISBN  كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد تاليف: العلامة الحلي قدس سره تحقيق وتعليق: الاستاذ اية الله الشيخ حسن حسن زادة الاملي الموضوع: كلام عدد الصفحات:  طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: السابعة المنقحة المطبوع  نسخة التاريخ:  ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف انبياءه وخاتم رسله محمد وعترته المنتجبين.
 لا شك في ان علم الكلام من امهات العلوم واشرفها وذلك باعتبار موضوعه وما يبحث فيه من المساءل كمعرفة الخالق وصفاته الجلالية والجمالية والمعاد وساءر اصول الدين التي لا بد للانسان ان يءمن بها عن معرفة وايقان واذعان، ولا يجوز له التقليد فيها.
 ولاهمية هذا العلم وعظمته وجلالة موضوعه وابحاثه الفت الكتب وصرفت فيه جهود اكابر العلماء واساطين الفن. ويعتبر المحقق البارع الخواجة نصير الدين الطوسي قدس الله روحه الزكية من اول مروجي هذا العلم، حيث الف كتاب تجريد الاعتقاد وهو كتاب دقيق متقن، ولهذا نري ان مثل العلامة علي الاطلاق  يعني الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي رضوان الله تعالي عليه صاحب العلوم العقلية والنقلية  قد اقدم علي شرحه وتوضيح مرامه وسماه ب‍ (كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد) ولله دره علي شرحه، وحقا كما قيل (ولولا شرحه لما شرح هذا المتن). فعظمة هذا الكتاب تعرف من شخصية الماتن والشارح، وبما انه من الكتب الدراسية في الحوزات العلمية ومحط انظار اهل العلم والفضل 
 فلا بد ان يكون سالما من الاغلاط وخاليا من التشويهات والاوهام التي حصلت فيه اثر مرور الازمنة المتمادية.
 لذلك قام المحقق الكبير سماحة الاستاذ اية الله الشيخ حسن حسن زاده الاملي ادام الله ايام افاضاته بجهود كثيرة وطاقات مشكورة، وبذل وقته الشريف في مقابلة الكتاب لنسخ خطية قيمة عزيزة الوجود، وعلق عليه بتعليقات انيقة ازاح عنه التشويشات وانار بقلمه المبهمات.
 وبما ان المءسسة رغبت  كعادتها  ان تقدم خدمة لطلبة العلم والحوزات العلمية في هذا المجال قامت باعادة طبع هذا الكتاب بحلة جديدة وذلك بادخال بعض التعديلات في تشكيلة الكتاب، فادرجت التعليقات في ذيل الموارد المعلق عليها تسهيلا للمطالع وتسريعا للمراجع بعد ان كانت في الطبعات السابقة ملحقة باخر الكتاب، مضافا الي تدارك ما فات من الاغلاط المطبعية، فاضحي وبحمد الله متينا ونافعا، شاكرين للمحقق الاستاذ الاملي مساعيه المباركة، وساءلين الله له ولنا مزيدا من التوفيق في بث المعارف الاسلامية وايصالها الي النفوس التواقة للاستزادة منها والاستضاءة بنورها انه خير موفق ومعين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لمن لا نفاد لكلماته، والصلاة علي من شرف الصلاة بالصلاة عليه واله تراجم اياته.
 وبعد، فمما هو مشهود ذوي البصاءر والابصار ولا يعتريه امتراء ولا انكار ان كتاب (تجريد الاعتقاد) من مصنفات سلطان المحققين الخواجة نصير الدين الطوسي رضوان الله تعالي عليه ام الكتب الكلامية وامامها، وقد احتوي اصول مساءلها علي اجمل ترتيب واحسن نظام لم يسبقه احد قبله، ولم ينسج من جاء بعده علي منواله بل كلهم عياله.
 وان (كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد) من مءلفات العلامة علي الاطلاق، ادل شرح عليه كما هو اول شرح عليه، وقد انصف الفاضل الشارح القوشجي في قوله واجاد: لولا كشف المراد لما فهمنا مراد تجريد الاعتقاد.
 هذا الذي نقلنا عن القوشجي هو من مسموعاتنا، ولكن مءلف الذريعة الي تصانيف الشيعة قال في عنوان تجريد الكلام (ج  ص ) ما هذا لفظه: وعليه حواش لا تحصي وشروح كثيرة، فاول الشروح شرح تلميذ المصنف اية الله العلامة الحلي المتوفي سنة  ه‍  الي ان قال رضوان الله تعالي عليه:  الثالث شرح الشيخ شمس الدين محمود بن عبد الرحمن احمد العامي الاصفهاني المتوفي 
 سنة  ه‍، قال في اوله: ان العلامة الحلي هو اول من شرحه، ولولا شرحه لما شرح هذا المتن، انتهي فراجع.
 واقول: لنا نسختان من هذا الشرح للاصفهاني احداهما كاملة وتاريخ كتابتها  ه‍، والاخري عادمة من اولها عدة اوراق وتاريخ كتابتها  ه‍، وما وجدنا العبارة المذكورة في اوله ولعلها من كلام الشيخ شمس الدين محمد الاسفرايني البيهقي في شرحه عليه.
 ثم ان ما حدي المحقق الطوسي علي تحرير تجريد الاعتقاد يعلم بما ابانه هو نفسه في فاتحة نقد المحصل حيث قال قدس سره العزيز:
 فان اساس العلوم الدينية علم اصول الدين الذي يحوم ساءله حول اليقين ولا يتم بدونه الخوض في ساءرها كاصول الفقه وفروعه، فان الشروع في جميعها يحتاج الي تقديم شروعه حتي لا يكون الخاءض فيها وان كان مقلدا لاصولها كبان علي غير اساس، واذا سءل عما هو عليه لم يقدر علي ايراد حجة او قياس.
 وفي هذا الزمان لما انصرفت الهمم عن تحصيل الحق بالتحقيق، وزلت الاقدام عن سواء الطريق، بحيث لا يوجد راغب في العلوم ولا خاطب للفضيلة، وصارت الطباع كانها مجبولة علي الجهل والرذيلة، اللهم الا بقية يرمون فيما يرومون رمية رام في ليلة ظلماء، ويخبطون فيما ينحون نحوه خبط عشواء، ولم تبق في الكتب التي يتداولونها من علم الاصول عيان ولا خبر، ولا من تمهيد القواعد الحقيقية عين ولا اثر، سوي كتاب المحصل الذي اسمه غير مطابق لمعناه، وبيانه غير موصل الي دعواه، وهم يحسبون انه في ذلك العلم كاف وعن امراض الجهل والتقليد شاف. والحق ان فيه من الغث والسمين ما لا يحصي، والمعتمد عليه في اصابة اليقين بطاءل لا يحظي، بل يجعل طالب الحق بنظره فيه كعطشان يصل الي السراب، ويصير المتحير في الطرق المختلفة ايسا عن الظفر بالصواب، رايت ان اكشف القناع عن وجوه ابكار مخدراته وابين الخلل في مكامن شبهاته، وادل علي غثه وسمينه، وابين ما يجب ان يبحث عنه من شكه ويقينه. وان كان قد 
 اجتهد قوم من الافاضل في ايضاحه وشرحه، وقوم في نقض قواعده وجرحه، ولم يجر اكثرهم علي قاعدة الانصاف ولم تخل بياناتهم عن الميل والاعتساف.. الخ.
 فكلماته المنبءة عما جري علي الناس من الزيغ والالتباس حتي اعتنوا علي غير المحصل وبنوا كبان علي غير اساس، تدلك علي ان التجريد حرر بعد النقد نسخا للمحصل لتحصيل الحق بالتحقيق وازهاق الباطل بالحقيق ووزان التجريد الي المحصل وزان شرحه علي كتاب اشارات الشيخ الي شرحه عليه، فقد قال في اوله بما فعله بشرحه عليه ما هذا لفظه: فهو بتلك المساعي لم يزده الا قدحا، ولذلك سمي بعض الظرفاء شرحه جرحا.
 والكتابان الكشف وشرح الخواجة علي الاشارات قد تناولتهما ايادي ارباب العلوم العقلية في الاكناف، وتداولتهما السنة اصحاب التحصيل في الاطراف من زمن تاليفهما الي الان، وقد خلي اكثر من سبعة قرون، وهما سناما الكتب الدرسية من الكلامية والحكمة المشاءية. ولم يات احد بعدهما مع طول العهد بتاليف يضاهيهما بل الكل يباهي بتعليمهما وتعلمهما، اللهم الا بالتعليق الايضاحي علي طاءفة من مساءلهما، او الشرح التفصيلي عليهما.
 ثم لا يعجبني ان اصف لك ما كابدته طول مدد مديدة في عمل هذا الكتاب القيم حتي استقام علي هذا النهج القويم. فكانك تظن بالنظرة الاولي انه تاليف جديد عرضناه عليك، ولكنه (كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد) للعلمين الايتين علي الاطلاق المحقق الطوسي والعلامة الحلي رضوان الله تعالي عليهما، وقد قيض الله سبحانه لنا وانفذ انقاذه من دياجير تحريفات مظلمة مشوهة موحشة ينبءك عنها عرضه علي ما طبع منه من قبل اي طبع كان.
 ولما كان شهرة الكتاب وعظم شانه وجلالة قدر ماتنه وشارحه المشتهرين في الافاق قد اغنتنا عن الوصف والتعريف فانما الحري بنا اراءة ما جري علي الكتاب وعمل فيه من جدد التصحيح بعون الهادي الي الصواب، وهو ما يلي:
 اولا: ان استاذنا العلامة الشعراني قدس سره الشريف كان شديد الاعتناء 
 بالتجريد وكشف المراد، فقد شرح اخر الامر التجريد بالفارسية شرحا مجديا كثير الجدوي جدا، وهو مطبوع مستفاد.
 ولا انسي ايصاءه لنا غير مرة في تضاعيف كلماته السامية في حضرته العالية بالعناية بذلك الكتاب المستطاب  اعني (كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد)  فقد اقتفينا اثره واخذنا في سالف الزمان حين اشتغالنا في مدرسة المروي بطهران علي واقفها التحية والرضوان، وقد مضي الي الان اكثر من خمس وعشرين سنة، في تدريسه وتصحيحه والتعليق عليه، فقد صححناه بقدر الامكان وعلقنا عليه تعليقات وحواش من بدوه الي ختمه، وقد استنسخها غير واحد من الفضلاء بعد الاطلاع عليها والاقبال اليها.
 وثانيا: كلما مست الحاجة في اونة دروسنا او اثناء تاليفاتنا الحكمية والكلامية بل الرياضية اليه فحصنا مطالب البحث علي التحقيق وزدنا عليها اضافات مما يليق وتصحيحات بما هو جدير وحقيق.
 وثالثا: قد حصلت لنا بتوفيق الله سبحانه مرة بعد اخري عدة نسخ مخطوطة عتيقة وغير عتيقة من التجريد وشروحه من كشف المراد وشرح الاصبهاني وشرح القوشجي والشوارق وغيرها، فقد استفدنا منها لتصحيح الكتاب متنا وشرحا.
 ولكن لم يكن الكتاب بعد خاليا من الاغلاط والتحريف. واما النسخ المطبوعة منه فكلها غير صالحة للاعتماد، وقد طبع بعضها من بعض بالتقليد، الا ان بعضها اقل اغلاطا من الاخر من حيث الاغلاط المطبعية وهو كما تري.
 ورابعا: قد بلغ التصحيح كماله وطلع كالبدر المنير جماله بما اقدمت مءسسة النشر الاسلامي في دار العلم قم  زادها الله تعالي توفيقا في احياء اثار الغابرين لنشر المعارف الالهية  الي طبع هذا السفر الكريم واعادة نشره علي الوجه الوجيه والنهج القويم، فقد بذلت جهدها لانجازه وانفاذه فهيات عدة نسخ نفيسة عتيقة جدا من خزاءنها القيمة من المكاتب العامة ثم فوضت ذلك الخطير الي هذا الحقير فاصبح علي وجه نرجو الله سبحانه ان يجعله مشكورا. 
 وتلك النسخ الاتي وصفها غير واحدة منها مصححة قراءة وقبالا، وتنميق بعضها يحاكي عهد التاليف والاخر ينادي قرب العهد منه، وكلها لسان واحد ناص علي ان الكتاب متنا وشرحا قد ناله صرف الدهر، فكانما فعل به ما فعل بالكلام العجمي في تضاعيف العربي بقولهم عجمي فالعب به ما شءت.
 فتبين لنا اولا ان ما جري في سالف الايام علي كشف المراد للطبعة الاولي ثم علي منوالها تبعتها طبعات اخري هو ان نسخة من التجريد كانت عباراتها الوجيزة قد قيدت بكلمات وجمل كانهما ماخوذتان من كشف المراد للتبيين والايضاح فظن بها انها نسخة اصيلة فجعلوها متنا، فليس المتن في المطبوع من كشف المراد  اي طبع كان  متنا ناصعا، بل الدخيل فيه ليس باقل من الاصيل حتي ان المتن الذي اثره الاستاذ العلامة الشعراني روحي فداه في شرحه عليه ففي مواضع منه كلام ودغدغة.
 وثانيا: ان كشف المراد لما كان الي الان  وقد خلت من تاليفه قرون  كتابا متداولا للدراسة عند محصلي العلوم فكثرت عليه تعليقات للشرح والايضاح اما بايجاز وهو اكثر، واما باطناب وهو قليل، ادرج الحشو في الكشف فطبع الخليط مع الصريح. ومما يشهد بذلك ان كل نسخة لاحقة منه تحوي زواءد تخلو عنها سابقتها، علي ان سياق العبارات وحده حاكم علي الزيادات.
 وثالثا: قد حرفوا كثيرا من الاقاويل عن فحاويها، وعرفوا بازاءها الاباطيل في مجاريها كان الناظر يظن في تمادي المس ان الكتاب قد اصابه دس. كما انك تري عبارة الماتن في مطاعن الثاني هكذا: وقضي في الحد بماءة قضيب، والصواب: وقضي في الجد ماءة قضية، اي قضي في ميراث الجد بماءة حكم مختلفة، يعني انه كان يتلون في الاحكام.
 وتري عبارة الشارح في المقام هكذا: اقول هذه مطاعن اخر وهو ان عمر لم يكن عارفا باحكام الشريعة، فقضي في الحد بماءة قضيب، وروي تسعين قضيبا، وهو يدل علي قلة معرفته بالاحكام الظاهرة. 
 والصواب: اقول هذه مطاعن اخر، وهو ان عمر غير عارف باحكام الشريعة فقضي في الجد بماءة قضية، وروي تسعين قضية، وهذا يدل علي قلة معرفته بالاحكام الظاهرة.
 وقد قال علم الهدي في الشافي (ص  ط ) في عد مطاعن الثاني عن الكتاب المغني للقاضي عبد الجبار: قال صاحب الكتاب (يعني به القاضي المذكور في الكتاب المغني) واحد ما نقموا عليه انه كان يتلون في الاحكام حتي روي عنه انه قضي في الجد بسبعين قضية، وروي ماءة قضية.. الخ. وفي تلخيص الشافي لشيخ الطاءفة (ص  ط ) ومما طعنوا عليه انه كان يتلون في الاحكام حتي روي انه قضي في الجد سبعين قضية، وروي ماءة قضية.. الخ. والمحقق الطوسي في امامة التجريد ناظر الي الشافي وتلخيصه كما يعلم بعرضه عليهما. وعلم الهدي وشيخ الطاءفة من سلسلة مشايخه لانه قرا المنقول علي والده محمد بن الحسن وهو تلميذ فضل الله الراوندي وهو تلميذ السيد المرتضي علم الهدي والشيخ الطوسي.
 ورابعا: قد وجدنا من اساليب عبارات بعض النسخ سيما في فصول الامامة منه ان الكاتب كان من العامة وكلما كان مثلا ذكر اسم النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يكتب الكاتب بعده ذكر الصلوات علي ما هو المتعارف بينهم، ثم راينا نسخا اخري كان ذكر الصلوات فيها بحيث اشتهر بين الامامية اي صلي الله عليه واله وسلم وهكذا الكلام في ذكر الوصي وساءر الاوصياء عليهم السلام وفي غير الوصي فتدبر.
 اعلم انا لم نكتف باقتفاء السيرة من جعل نسخة اصلا واماما ونقل اختلافات النسخ الاخري في ذيل الصفحات، وهذا الداب وان لم يكن فيه باس ولكن راينا الاحري منه انه كلما اقبل امر الاختلاف ان يرد الي ماخذه الاصيلة التي يعلم بها ما يحسم به مادة الاختلاف، لان كل فن له اصطلاحات خاصة يجب مراعاتها، فمن زاغ عنها فقد ازاغ.
 نماذج في ذلك: 
 الف: في المسالة السابعة والثلاثين من الفصل الاول من المقصد الاول في تصور العدم كانت العبارة في النسخ المطبوعة من الكتاب هكذا: ويمكنه ان يقيسه الي جميع الماهيات فيمكنه ان يلحظه باعتبار نفسه، فيتصور الذهن عدم نفسه، وكذلك يمكنه ان يلحظ نفس العدم.
 والصواب: ويمكنه ان ينسبه الي جميع الماهيات فيمكنه ان يلحظه باعتبار نفسه فيتصور عدم الذهن نفسه، وكذلك يمكنه ان يلحقه نفس العدم. (ص ).
 قوله (وكذلك يمكنه ان يلحقه نفس العدم) اي وكذلك يمكن الذهن ان يلحق العدم نفس العدم، فيكون يلحق من الالحاق وكل واحد من العدم ونفس العدم منصوب علي المفعولية.
 ب: في المسالة الثالثة والاربعين من ذلك الفصل في ان الحكم بحاجة الممكن الي المءثر ضروري، كانت العبارة هكذا: وتقرير السءال ان الممكن لو افتقر الي المءثر لكانت مءثرية المءثر لكونها وصفا محتاجا الي الموصوف ممكنا محتاجا الي المءثر في ذلك ان كانت وصفا ثبوتيا في الذهن. (ص ).
 والصواب: وتقرير السءال ان الممكن لو افتقر الي المءثر لكانت مءثرية المءثر في ذلك الاثر ان كانت وصفا ثبوتيا في ذلك.
 والعبارة الباقية تعليقة ادرجت في الكتاب، ثم حرفت عبارة الكتاب كي يستقيم ربط بعضها مع بعض، كما ان السياق ينادي بذلك ايضا.
 ج: في المسالة العاشرة من ثاني ذلك المقصد في اقسام الواحد، كانت العبارة عند قول الماتن والوحدة في الوصف العرضي.. الخ هكذا: اقول فان الوصف العرضي. (ص ).
 والصواب: اقول الوحدة في الوصف العرضي والذاتي تتغاير اسماءها بتغاير المضاف اليه فان الوصف العرضي.
 فقد اسقط من الكتاب سطر كامل.
 د: في اول المسالة الثانية من ثاني المقصد الثاني، قد ادرجت تعليقة في 
 الشرح تنتهي الي صفحة كاملة من الكتاب فراجع (ص ) وهكذا في شرح قوله (والهواء حار رطب.. الخ). قد ادرجت تعليقة في عبارة الشرح تنتهي الي نصف صفحة (ص ).
 ه‍: وفي اخر تلك المسالة (ص ) في طبقات الارض كانت العبارة هكذا: الخامس في طبقاتها وهي ثلاث: طبقة هي ارض محضة وهي المركز وما يقاربه، وطبقة طينية، وطبقة مخلوطة بغيرها، بعضها منكشف هو البر، وبعضها احاط به البحر.
 والصواب: الخامس في طبقاتها وهي ثلاث: طبقة هي ارض محضة وهي المركز وما يقاربه، وطبقة طينية، وطبقة بعضها منكشف هو البر، وبعضها احاط به البحر. كما في النسخ الاصلية المعتبرة الاتي ذكرها.
 عبارة الشيخ قدس سره في الشفاء كذلك: فيشبه لذلك ان تكون الارض ثلاث طبقات: طبقة تميل الي محوضة الارضية، وتغشيها طبقة مختلطة من الارضية والماءية وهو طين، وطبقة منكشفة عن الماء جفف وجهها الشمس وهو البر والجبل وما ليس بمنكشف فقد ساح عليه البحر. (ج  ص  ط ).
 وعبارة القاضي زادة الرومي في شرحه علي الملخص في الهياة للجغميني هكذا: وهي  يعني بها العناصر  تسع طبقات في المشهور عند الجمهور كالافلاك:
 طبقة الارض الصرفة المحيطة بالمركز، ثم طبقة الطينية، ثم طبقة الارض المخالطة التي تتكون فيها المعادن وكثير من النباتات والحيوانات، ثم طبقة الماء، ثم طبقة الهواء المجاور للارض والماء.. الخ. (ص  من طبع الشيخ احمد الشيرازي).
 و: في المسالة الثالثة عشرة من رابع المقصد الثاني في انواع الاحساس، كانت عبارة الماتن في البصر هكذا: ومنه البصر، وهي قوة مودعة في العصبتين المجوفتين اللتين تتلاقيان وتتفارقان الي العينين بعد تلاقيهما بتلك، ويتعلق بالذات بالضوء واللون. (ص ).
 والصواب: ومنه البصر، ويتعلق بالذات بالضوء واللون. 
 والعبارات الباقية زيادة ادرجت في المتن.
 ز: المسالة الثالثة من مساءل المضاف في ان الاضافة ليست ثابتة في الاعيان (ص )، يعلم ما فيها من وجوه التحريف بمقابلتها مع النسخ الراءجة المطبوعة ولمزيد الاستبصار والاطمءنان راجع الشفاء (ج  ص  ط ).
 ح: في المسالة السابعة من المقصد الثالث في نبوة نبينا صلي الله عليه واله وسلم (ص )، تري تحريفات كثيرة يطول بذكرها الكلام، فليعلم ان راعي الغنم هو اهبان بن اوس. وفي منتهي الارب: اهبان كعثمان صحابي بوده است. وفي الخصاءص الكبري للسيوطي: اهبان بن اوس (ج  ص  من طبع مصر، و ج  ص  من طبع حيدراباد) وفي اسد الغابة ايضا (ج  ص ).
 وكذلك العنسي بالعين المهملة المفتوحة والنون الساكنة، ففي الخصاءص للسيوطي: الاسود العنسي (ج  ص  من طبع مصر) وكذلك العنسي من الانساب للسمعاني.
 ط: في المسالة السادسة من المقصد الخامس في مطاعن الاول (ص ) عند قوله (ولقوله ان له شيطانا يعتريه) كانت عبارة الشارح العلامة هكذا: اقول هذا دليل اخر علي عدم صلاحيته للامامة وهو قوله (ان لي شيطانا يعتريني) وهذا يدل علي اعتراض الشيطان له.. الخ.
 والصواب: اقول هذا دليل اخر علي عدم صلاحيته للامامة وهو ما روي عنه انه قال مختارا: وليتكم ولست بخيركم، فان استقمت فاتبعوني، وان اعوججت فقوموني، فان لي شيطانا عند غضبي يعتريني، فاذا رايتموني مغضبا فاجتنبوني لءلا اءثر في اشعاركم وابشاركم. وهذا يدل علي اعتراض الشيطان له.. الخ.
 وهذه الزيادة موجودة في النسخ المخطوطة وانما اسقطت من النسخ المطبوعة، ونحو هذا الدس علي الكتاب كثير، وانما التعرض بها ينجر الي الاسهاب وراجع في ذلك تلخيص الشافي المذكور ايضا. (ص  ط ).
 اعلم ان هذا الكتاب الكريم  اعني كشف المراد  مع عظم شانه في الكلام 
 وافصاحه عن حق المرام، وكانت دراسته طول قرون ساءرة بين الاعلام، وداءرة بين طالبي الايقان من اهل الاسلام، كانه كاد ان يكون منسيا، وينحي عن الكتب الدرسية منحيا ومرميا، مع انك لا تجد كتابا اخر في الكلام كان له بديلا، فاقول لك قاطعا: ليس هذا الا لمكان فصول الامامة فيه وقد توازرت اياد وازرة بافواه منكرة واراء فاءلة علي انساءه فتبصر.
 وانت تري مءلف الشرح القديم العامي الاصبهاني يصف التجريد اولا ثم يعزي المحقق الطوسي الي العدول عن سمت الاستقامة في مباحث الامامة، وهذا ما اتي به في اول كتابه بالفاظه: وقد صنف فيه  يعني في علم اصول الدين  مصنفات شريفة ومختصرات لطيفة من جملتها المختصر الموسوم بالتجريد المنسوب الي المولي الامام المحقق العلامة النحرير المدقق الحبر الفاخر والبحر الزاخر، المكمل علوم الاولين افضل المتقدمين والمتاخرين سلطان الحكماء المتالهين نصير الملة والحق والدين مطاع الملوك والسلاطين محمد الطوسي كساه الله جلابيب رضوانه واسكنه اعلي غرف جنانه، وهو صغير الحجم غزير العلم. يحتوي من الرقاءق الاصولية علي اسناها، وينطوي من الحقاءق العلمية علي اجلاها، يشتمل علي بداءع شريفة وغراءب لطيفة، لكن لغاية الايجاز نازل منزلة الالغاز فاشار الي من طاعته فرض بان اشرح له شرحا احرر معاقده واقرر قواعده واشير الي اجوبة ما اورد فيه من الشبهات خصوصا علي مباحث الامامة، فانه قد عدل فيها عن سمت الاستقامة وسميته بتسديد العقاءد في شرح تجريد القواعد. انتهي ما اردنا من نقل كلامه ملخصا.
 ثم ان الكتاب بشهادة جميع نسخه والتذكرة الرجالية موسوم بتجريد الاعتقاد، فما تري من تسمية شرحه بتسديد العقاءد في شرح تجريد القواعد، وما اوجب العدول عن الاعتقاد بالقواعد فاحدس ان تحذلق فءة نكراء واقتفاء اغمار عمياء دار فيما اشرنا اليه من الانساء. ولكن الله متم نوره ويهدي من يشاء. نعم قد نقل في الذريعة (ج  ص ) انه سماه: تسديد القواعد في شرح تجريد 
 العقاءد، وسياتي كلامنا فيه ايضا والله تعالي نسال العصمة والسداد.
 ي: عبارة الشارح العلامة في مطاعن الثالث حيث يقول: واستعمل الوليد بن عقبة حتي ظهر منه شرب الخمر وصلي بالناس وهو سكران (ص ) قد حرفت في بعض النسخ بالوليد بن عتبة. والوليد بن عقبة  بالقاف  هو الوليد بن عقبة بن ابي معيط بالتصغير وهو ممن اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انه من اهل النار، فراجع مروج الذهب للمسعودي (ج  ص  ط مصر) وهو الذي ولاه عثمان امور المسلمين. واما الوليد بن عتبة  بالتاء  فهو الوليد بن عتبة بن ربيعة قتله امير المءمنين علي عليه السلام في غزاة بدر، فراجع سيرة ابن كثير (ج  ص  ط مصر).
 يا: في عبارات الشارح العلامة في اخبار امير المءمنين عليه السلام بالغيب كاخباره بقتل ذي الثدية (ص ) تحريفات عجيبة تعلم بمقابلة هذه النسخة مع ما طبع من قبل، اي طبع كان، وراجع في ذلك مروج الذهب للمسعودي (ج  ص  ط مصر) او ماخذ اخري اصيلة.
 يب: عبارات الشارح العلامة في خبر الطاءر والمنزلة والغدير (ص ) محرفة جدا يعلم بالمقابلة، وهكذا في مواضع اخري كثيرة ينجر التعرض بها الي الاسهاب والخروج عن مقدمة الكتاب، وغرضنا كما قلنا اولا هو اراءة نماذج فيما جري علي ذلك الكتاب المستطاب.
 نسخ الكتاب:
 واما النسخ التي هي اصول مصادر تصحيح الكتاب وماخذه فهي ما يلي:
   نسخة فريدة مصورة من اصلها المحفوظ في خزانة مكتبة المجلس بطهران، وهذه النسخة النفيسة القيمة هي اقدم الاصول المعتبرة التي اثرناها واعتمدنا عليها في تصحيح كشف المراد، وقد نال عدة مواضع منها صرف الدهر فكتبت ثانيا، منها صحيفة اخر الكتاب حيث نمقت كرة اخري وتنتهي بهذه 
 العبارات: قد عمرت واتممت وفتنت من نسخة العالم الاستاذ العالم الرباني مولانا محمد باقر المجلسي طالبا لوجه الله الغني في اوان اتوطن في المدرسة السليمانية واشتغل مع تشتت الحال وتراكم الاشغال في سنة تسع وتسعين بعد الف من الهجرة.. الخ. والنسخة وان كانت بتراء ولا تاريخ لكتابتها الاولي، لكن اسلوبها لسان ناص علي انها باقية من عهد تاليفها وقد صينت من حوادث الدهور. وحرف (م) جعلناه علامة لها، اي النسخة المءثرة. وتضاعيفها حاكية علي ان كاتبها الاول لم يكن من الامامية. والنسخة علي رغم قدمها لم تكن مقروة علي نسخة مصححة ولا قوبلت بها ولا يري فيها اثر الاجازة في القراءة علي الوجوه الماثورة من السلف الصالح، ولذا لا تخلو من الاسقاط والاغلاط. والعجب ان رسم خطها علي الرسم الدارج الان في مملكة تونس، كما ان رسم القران الكريم المطبوع التونسي يضاهي رسمها ويحاكيه.
   نسخة عتيقة فريدة من تجريد الاعتقاد فقط، وهي اقدم نسخة رايناها من تجريد الاعتقاد حتي تفوه بانها من خط المحقق الطوسي قدس سره لما كتب في اخرها هكذا: خط خواجة نصير. ولكن النسخة قوبلت وصححت بعد الكتابة ثانيا وبلغ تصحيحها ومقابلتها الي قريب من النصف ولم يتم، وتوجد في نصفه الثاني اغلاط واسقاط ايضا، فحصل لنا القطع بانها ليست من خطه ولكنها كالاولي باقية من عهد تاليفها او قريبة العهد منه، وهي ومتن الاولي متطابقتان الا نادرا، ولذا كانت النسخة في تصحيح المتن عونا جدا بل الحق ان تصحيح تجريد الاعتقاد بتلك النسخة بلغ كماله. والاسف انها  مع كونها كاملة  فاقدة للتاريخ، وقد بقي اثر من خط في اخر الصفحة بعد تمام النسخة قد محي اكثره وكانما اصابه ماء وكتب في جانبه الايمن هذه العبارة: (خط خواجة نصير) فلا يبعد ان تكون هذه العبارة  اعني خط خواجة نصير  ناظرة اليه وقد امضاه كما كان من سيرة السلف، او الخط الاخر من هذه النسخة وهو خط الخواجة قدس سره امضاه بذلك كما هو 
 ايضا كان من داب علماءنا الغابرين، ولنا نسخة من كتاب مصاءب النواصب في الرد علي كتاب النواقض لبعض العامة مما صنفه الشهيد القاضي نور الله الحسيني المرعشي الشوشتري رفع الله درجاته واخرها ثلاثة اسطر ونصف من خطه الشريف.
 وكيف كان فالنسخة مصورة من اصلها المحفوظ في مكتبة المجلس بطهران.
 وحرف (ت) علامة لها، اي تجريد الاعتقاد. والنسخة مكتوبة بخط واحد علي كمالها، ومزدانة بتعليقات موجزة مفيدة عليها.
   نسخة مصورة من اصلها المصون في المكتبة المركزية بطهران تحت رقم ، تاريخ كتابتها  ه‍. ق وهي نسخة كاملة مصححة مقروة مزدانة بعلامة القراءة من البدء الي الختم بهذه العبارة: (بلغت قراءة ابقاه الله تعالي) الا ان رسم خطها ليس بحسن بل نازل ردء جدا وانما يمكن قراءة اكثر مواضعها بالعرض علي نسخ اخري وتتم النسخة بما كتبه كاتبها هكذا: وفرغ من كماله اضعف العباد واحوجهم الي رحمة الله محمد بن علي بن ناصر العينعاني عفا الله عنه وعمن نظر فيه ودعا له بالمغفرة ولساءر المءمنين، وذلك في سلخ شهر رمضان المعظم من شهور سنة ، احدي وخمسين وثمانماءة هجرية نبوية علي هاجرها افضل الصلاة والسلام، ايها الناظرون في رسم خطي اعذروني.. الخ. والنسخة مكتوبة بخط واحد، مصونة علي هيءتها الاولي من غير عروض عارض عليها. وجعلنا حرف (ص) علامة لها تدل علي صحتها. وهذه النسخة الكريمة القيمة تطابق الاوليين متنا وشرحا وقلما يوجد اختلاف.
   نسخة مصورة من اصلها المحفوظ في خزانة مكتبة اية الله المرعشي دامت بركاته الوافرة في دار العلم قم صينت في حصن واليها ووليها بقية الله قاءم ال محمد ارواحنا فداه تحت رقم ، وهذه الصحيفة الثمينة مزدانة من بدءها الي ختمها بعلامة القراءة بهذه العبارة (بلغت قراءة ابقاه الله) وفي موضع (اعز الله 
 نصره) وفي اخر (ايده الله) وفي اخر (ادام الله بقاءه) وفي اخر (بلغ) فقط وتاريخ كتابتها  ه‍. ق. وعبارة الكاتب في اخرها هكذا: فرغت من تسويده يوم السبت وقت الظهر لخمس بقين من شهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة. ولفظة (ق) جعلناها علامة لها.
 ومن محاسن هذه النسخة ان كل كلمة كررت في العبارة كتبت فوق الثانية منها لفظة (صح) حتي لا تتوهم ان الثانية زاءدة، مثلا في اخر المسالة الثالثة من اول الكتاب يقول الشارح العلامة: وتقرير الجواب ان نقول الوجود قاءم بالماهية من حيث هي هي لا باعتبار كونها موجودة ولا باعتبار كونها معدومة، فمكتوبة فوق كلمة (هي) الثانية لفظة (صح). ونظاءره في الكتاب كثيرة، وهذه السيرة الحسنة كانت جارية معمولا بها بين علماءنا السلف في قراءة الروايات وصحف الادعية الماثورة عن وساءط الفيض الالهي صلوات الله عليهم، حيث ان كل كلمة كانت قراءتها مروية علي وجهين كانوا يعربونها مشكولة علي الوجهين ثم يكتبون فوقها لفظة (معا) تدل علي رواية القراءتين معا، كما لا يخفي علي العارف بها.
 لكن الاسف ان النسخة قد ناولتها ايادي الافات فسقطت منها مواضع كثيرة ثم كتبت وكملت ثانيا لا تضاهي الاول بوجه، واواسطها ساقطة تنتهي الي خمسين صفحة من تلك النسخة وبقيت كما كانت علي حالها ولم تكمل بعد.
 ومما ينبغي ان يشار اليه في المقام ان ساءر النسخ في المسالة الاولي من ثاني المقصد الثاني في البحث عن الاجسام الفلكية تحوز زيادة، وهذه النسخة خالية عنها، وليس الخلو باصابة افة او ازالة مزيل بل النسخة من اصلها هكذا. ولا يبعد ان كانت الزيادة حاشية ادرجت في الشرح وزادت في النسخ الاخري، وكم لها من نظير في هذا الكتاب، ولكن لما كانت النسخة بذلك الخلو متفردة لم نسقطها وابقيناها علي وزان ساءر النسخ. وعبارة هذه النسخة في المقام هي هكذا: 
 قال: خالية من الكيفيات الفعلية والانفعالية ولوازمها.
 اقول: هذا حكم اخر للافلاك، وهو انها غير متصفة بالكيفيات الفعلية  اعني الحرارة والبرودة وما ينسب اليهما  ولا الكيفيات الانفعالية  اعني الرطوبة واليبوسة وما ينسب اليهما  وغير متصفة بلوازمها  اعني الثقل والخفة  قال شفافة. اقول: استدلوا علي شفافية الافلاك بوجهين.. الخ. واما العبارات الباقية كما تراها في الكتاب فتلك النسخة عارية عنها.
 واعلم ان هذه النسخ الاربع هي الاصول الاولية لنا في تصحيح الكتاب.
 وكل واحدة منها وان كانت لا تخلو من اسقاط واغلاط لكنها معا تعطي نسخة كاملة منقحة غاية التنقيح الا وهي هذه الطبعة التي بين يديك.
   نسخة مصورة من اصلها المحفوظ في مكتبة المجلس بطهران ايضا تحت رقم  /  مكتوبة بعدة خطوط قديمة وحديثة تدل علي انها قد تداولتها ايادي الافات، علي ان ما صينت منها عارية عن اجازة القراءة ونحوها، والظاهر ان تاريخ كتابتها من القرن السابع او الثامن. وفي ظهر صحيفته الاولي مكتوبة تارة هكذا: في نوبة المفتقر الي الله الواحد عبده ابراهيم بن راشد بن يوسف بن محمد سنة خمس وخمسين وتسعماءة.
 واخري هكذا: من عواري الزمان عند العبد المذنب الجاني حيدر علي بن عزيز الله المجلسي الاصفهاني. ثم مختوم بخاتمه ونقشه: عبده حيدر علي. وجعلنا حرف (د) علامة لها.
   نسخة مصورة من اصلها المحفوظ في الشعبة الالهية من جامعة المشهد الرضوي عليه السلام تحت رقم . والنسخة كاملة مكتوبة بخط واحد، مزدانة بتعليقات، وتاريخ كتابتها  ه‍. ق. واخرها مكتوبة هكذا: وقع الفراغ من تحرير هذا الكتاب في اواخر شهر محرم الحرام سنة سبعين وسبعماءة  علي يد اضعف عباد الله علي بن الحسن. كذا في نسخة كتبت هذه النسخة منها. 
 وبعد عبارة الفوق كتب كاتب هذه النسخة في ذيل الصفحة هكذا: هو الموفق قد شرف بتكتيب هذه النسخة الشريفة  الي قوله:  في شهور سنة تسع وثمانين بعد الالف هجرية.. الخ. وحرف (ش) علامة لها.
 والنسخة ايضا عارية عن اجازة القراءة ونحوها، الا ان في اخرها مكتوبة في هامشها الوحشي: بلغ قبالا. وصورة رسم هذه الجملة  اعني بلغ قبالا  تضاهي رسم خط الكتاب، بل الكاتب واحد ولا دغدغة فيه. والنسخة متفردة بحسن الخط.
   نسخة مصورة من اصلها المصون في المكتبة المركزية بطهران تحت رقم ، وتاريخ كتابتها  ه‍. ق. والنسخة مكتوبة بخط واحد وعليها تعليقات. ويتم اخرها بما حرره الكاتب بقوله هكذا: وقد وفق الله سبحانه وتعالي العبد الحقير الجاني علي بن احمد بن سليمان البلادي البحراني لنفسه ولمن شاء الله من بعده في مدة اخرها اليوم الثاني والعشرين في شهر جمادي الاخر من السنة الثالثة والتسعين والف وصلعم.
 والنسخة عارية ايضا عن اجازة القراءة ونحوها. وحرف (ز) علامة لها.
 اعلم ان هذه النسخ الثلاث وان لم تكن في رتبة الاربع الاولي ولكنها كانت كالمتممة في تصحيح الكتاب واستفدنا منها كثيرا.
 ثم تلي النسخ المذكورة عدة نسخ اخري مخطوطة مما يتعلق بالراقم، من تجريد الاعتقاد وكشف المراد وشرح الاصبهاني المعروف بالشرح القديم والمسمي بتسديد العقاءد في شرح تجريد القواعد وشرح القوشجي المعروف بالشرح الجديد وشرح اللاهيجي المسمي بشوارق الالهام، وقد راجعناها في مواضع اللزوم، وهكذا كثير من الكتب الحكمية والكلامية كالشفاء والاسفار والمواقف وشرح المقاصد وغيرها مما استفدنا منها في مواضع الحاجة لتصحيح الكتاب. 
 تبصرة:
 قال محي اثار الامامية مءلف الذريعة رضوان الله تعالي عليه في الجزء الثالث منه في عنوان تجريد الكلام ما هذا لفظه:
 تجريد الكلام في تحرير عقاءد الاسلام لسلطان الحكماء والمتكلمين خواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفي سنة  هو اجل كتاب في تحرير عقاءد الامامية، اوله: اما بعد حمد واجب الوجود علي نعماءه.. فاني مجيب الي ما سءلت من تحرير مساءل الكلام وترتيبها علي ابلغ نظام  الي قوله:  وسميته بتحرير العقاءد ورتبته علي ستة مقاصد. فيظهر منه انه سماه تحرير العقاءد لكنه اشتهر بالتجريد.. الخ. (ج  ص ).
 اقول: ما ادي اليه نظره الشريف من تسمية الكتاب بتحرير العقاءد، وان كان يءيده عمل السلف والخلف من تاليف الكتاب باسم التحرير كتحرير الاحكام الشرعية علي مذاهب الامامية للشارح العلامة وسيما عدة تحريرات اصول رياضية من الاوليات كتحرير اصول اقليدس والمتوسطات كتحرير اكرمانا لاءس الي النهايات كتحرير المجسطي، ولكن النسخ المذكورة الاصلية كلها ناصة من غير التباس علي قوله: وسميته بتجريد الاعتقاد، او: وسمته بتجريد الاعتقاد، حتي ان النسخة الاولي بل اكثر النسخ صريحة علي التجريد في قوله اولا: فاني مجيب الي ما سءلت من تجريد مساءل الكلام. علي ان تسمية العلامة شرحه بكشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد وهو تلميذه، وكذلك كلام الخواجة تسجيعا: وسميته بتجريد الاعتقاد والله اسال العصمة والسداد وان يجعله ذخرا ليوم المعاد، وكذلك تسمية شمس الدين الاسفرايني شرحه بتعريد الاعتماد في شرح تجريد الاعتقاد كلها ينادي بان الكتاب موسوم بتجريد الاعتقاد، لا تجريد العقاءد او القواعد كما في نسخة من الشرح القديم متعلقة بنا. 
 وليكن هذا اخر ما راينا تقديمه في المقدمة، وكان شروعنا في التصحيح الجديد في السادس عشر من شهر الله المبارك من شهور سنة  من الهجرة النبوية علي هاجرها الاف التحية والثناء، وقد حصل الفراغ منه في غرة شعبان المعظم من سنة  ه‍. ق. دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين. الخامس من شهر الله المبارك من عام  ه‍. ق المصادف ل‍  /  /  ه‍. ش.
 قم حسن حسن زاده الاملي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله القاهر سلطانه العظيم شانه الواضح برهانه العام احسانه () الذي ايد العباد بمعرفته وهداهم الي حجته ليفوزوا بجزيل الثواب العظيم المخلد، ويخلصوا من العقاب الاليم السرمد، وصلي الله علي اكمل نفس انسانية وازكي طينة عنصرية محمد المصطفي، وعلي عترته الابرار وذريته الاخيار وسلم تسليما.
 اما بعد، فان كمال الانسان انما هو بحصول المعارف الالهية، وادراك الكمالات الربانية، اذ بصفة العلم يمتاز عن عجم الحيوانات، ويفضل علي الجمادات، ولا معلوم اشرف من واجب الوجود تعالي، فالعلم به اكمل من كل
 
 مقصود، وانما يتم بعلم الكلام فانه المتكفل بحصول هذا المرام، فوجب علي كل مكلف من اشخاص الناس الاجتهاد في ازالة الالتباس بالنظر الصحيح في البراهين، وطلب الحق بالتعيين، ووجب علي كل عارف من العلماء ارشاد المتعلمين وتسليك الناظرين، وقد كنا صرفنا مدة من العمر في وضع كتب متعددة في هذه العلوم الجليلة واحراز هذه الفضيلة، والان حيث وفقنا الله تعالي للاستفادة من مولانا الافضل العالم الاكمل نصير الملة والحق والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي قدس الله تعالي روحه الزكية في العلوم الالهية والمعارف العقلية، ووجدناه راكبا نهج التحقيق سالكا جدد التدقيق، معرضا عن سبيل المغالبة، تاركا طريق المغالطة تتبعنا مطارح اقدامه في نقضه وابرامه، ولما عرج الي جوار الرحمن ونزل بساحة الرضوان، وجدنا كتابه الموسوم بتجريد الاعتقاد قد بلغ فيه اقصي المراد، وجمع جل مساءل الكلام علي ابلغ نظام، كما ذكر في خطبته واشار في ديباجته، الا انه اوجز الفاظه في الغاية وبلغ في ايراد المعاني الي طرف النهاية، حتي كل عن ادراكه المحصلون، وعجز عن فهم معانيه الطالبون، فوضعنا هذا الكتاب الموسوم بكشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد موضحا لما استبهم من معضلاته، وكاشفا عن مشكلاته، راجيا من الله تعالي جزيل الثواب وحسن الماب انه اكرم المسءولين ()، عليه نتوكل وبه نستعين.
 قال: بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمد واجب الوجود علي نعماءه والصلاة علي سيد انبياءه محمد المصطفي وعلي اكرم امناءه () فاني مجيب الي ما سءلت من تحرير مساءل الكلام () وترتيبها علي ابلغ نظام مشيرا الي غرر فواءد
 
 الاعتقاد ونكت مساءل الاجتهاد، مما قادني الدليل اليه وقوي اعتقادي عليه وسميته () بتجريد الاعتقاد، والله اسال العصمة والسداد وان يجعله ذخرا ليوم المعاد، ورتبته علي مقاصد:
 
 المقصد الاول في الامور العامة () وفيه فصول:
 
 الفصل الاول في الوجود والعدم وتحديدهما بالثابت العين والمنفي العين او الذي يمكن ان يخبر عنه ونقيضه () او بغير ذلك يشتمل علي دور ظاهر.
 اقول: في هذا الفصل مساءل مهمة جليلة، هذه اولاها وهي ان الوجود والعدم لا يمكن تحديدهما. واعلم ان جماعة من المتكلمين والحكماء حدوا الوجود والعدم، اما المتكلمون فقالوا: الموجود هو الثابت العين، والمعدوم هو المنفي العين.
 والحكماء قالوا: الموجود هو الذي يمكن ان يخبر عنه، والمعدوم هو الذي لا يمكن ان يخبر عنه، الي غير ذلك من حدود فاسدة لا فاءدة في ذكرها، وهذه الحدود كلها باطلة لاشتمالها علي الدور، فان الثابت مرادف للموجود، والمنفي للمعدوم، ولفظة (الذي) انما يشار بها الي متحقق ثابت، فيءخذ الوجود في حد نفسه.
 قال: بل المراد تعريف اللفظ اذ لا شء اعرف من الوجود ().
 
 اقول: لما ابطل تحديد الوجود والعدم، اشار الي وجه الاعتذار للقدماء من الحكماء والمتكلمين في تحديدهم له، فقال: انهم ارادوا بذلك تعريف لفظ الوجود، ومثل هذا التعريف ساءغ في المعلومات الضرورية، اذ هو بمنزلة تبديل لفظ بلفظ اوضح منه ()، وان لم تستفد منه صورة غير ما هو معلوم عند التحديد، وانما كان كذلك لانه لا شء اعرف من الوجود، اذ لا معني اعم منه.
 قال: والاستدلال () بتوقف التصديق بالتنافي عليه، او بتوقف الشء علي
 
 نفسه، او عدم تركيب الوجود مع فرضه او ابطال الرسم باطل.
 اقول: ذكر فخر الدين () في ابطال تعريف الوجود وجهين، والمصنف رحمه الله لم يرتض بهما، ونحن نقررهما ونذكر ما يمكن ان يكون وجه الخلل فيهما.
 الاول: ان التصديق بالتنافي بين الوجود والعدم بديهي، اذ كل عاقل علي الاطلاق يعلم بالضرورة انه لا يمكن اجتماع وجوده وعدمه، والتصديق متوقف علي التصور، وما يتوقف عليه البديهي اولي بان يكون بديهيا فيكون تصور الوجود والعدم بديهيا.
 الثاني: ان تعريف الوجود () لا يجوز ان يكون بنفسه والا دار، ولا باجزاءه
 
 لان تلك الاجزاء ان كانت وجودات لزم تعريف الشء بنفسه، وان لم تكن وجودات فعند اجتماعها ان لم يحصل امر زاءد، كان الوجود محض ما ليس بوجود هذا خلف، وان حصل امر زاءد هو الوجود، كان التركيب في قابل الوجود او فاعله لا فيه ()، ولا بالامور الخارجة عنه ()، لان الخارجي انما يصلح للتعريف لو كان مساويا للمعرف، لان الاعم لا يفيد التمييز الذي هو اقل مراتب التعريف، والاخص اخفي، وقد حذر في المنطق عن التعريف به، لكن العلم بالمساواة يتوقف علي العلم بالماهية فيلزم الدور.
 وهذان الوجهان باطلان، اما الاول فلان التصديق البديهي لا يجب ان تكون تصوراته بديهية، لما ثبت في المنطق من جواز توقف البديهي من التصديقات علي التصور الكسبي، سلمنا لكن جاز ان يكون التصور للمفردات ناقصا، اي يكون معلوما، باعتبار ما من الاعتبارات، وذلك يكفي في باب التصديقات، ويكون المراد من الحد حصول كمال التصور.
 واما الثاني فلان ما ذكره في نفي تركيب الوجود عاءد في كل ماهية مركبة علي الاطلاق () وهو باطل بالضرورة، سلمنا لكن جاز التعريف () بالخارجي، وشرطه المساواة في نفس الامر لا العلم بالمساواة، فالناظر في اكتساب الماهية اذا عرض علي ذهنه () عوارضها فاستفاد من بعضها، تصور تلك الماهية علم بعد ذلك
 
 ان ذلك العارض مساو لها، ثم يفيد غيره تصورها () بذكر ذلك العارض ولا دور في ذلك، سلمنا لكن العلم بالمساواة لا يستلزم العلم بالماهية من كل وجه، بل من بعض الوجوه علي ما قدمناه ()، ويكون الاكتساب لكمال التصور، فلا دور حينءذ.
 المسالة الثانية في ان الوجود مشترك قال: وتردد الذهن حال الجزم بمطلق الوجود واتحاد مفهوم نقيضه وقبوله القسمة يعطي اشتراكه ().
 اقول: لما فرغ من البحث عن ماهية الوجود، شرع في البحث عن احكامه،
 
 فبدا باشتراكه، واستدل عليه بوجوه ثلاثة، ذكرها الحكماء والمتكلمون.
 الاول: انا قد نجزم بوجود ماهية، ونتردد في خصوصياتها مع بقاء الجزم بالوجود، فانا اذا شاهدنا اثرا حكمنا بوجود مءثره، فاذا اعتقدنا انه ممكن، ثم زال اعتقادنا بامكانه، وتجدد اعتقادنا بوجوبه، لم يزل الحكم الاول، فبقاء الاعتقاد بالوجود عند زوال اعتقاد الخصوصيات يدل علي الاشتراك.
 الثاني: ان مفهوم السلب واحد لا تعدد فيه ولا امتياز، فيكون مفهوم نقيضه الذي هو الوجود واحدا، والا لم ينحصر التقسيم بين السلب والايجاب ().
 الثالث: ان مفهوم الوجود قابل للتقسيم بين الماهيات، فيكون مشتركا بينها، اما المقدمة الاولي فلانا نقسمه الي الواجب والممكن، والجوهر والعرض، والذهني والخارجي، والعقل يقبل هذه القسمة، واما المقدمة الثانية فلان القسمة عبارة عن ذكر جزيءات الكلي الصادق عليها بفصول متعاندة او ما يشابه الفصول، ولهذا لا يقبل العقل قسمة الحيوان الي الانسان والحجر لما لم يكن صادقا عليهما، ويقبل قسمته الي الانسان والفرس.
 المسالة الثالثة في ان الوجود زاءد علي الماهيات قال: فيغاير () الماهية والا اتحدت الماهيات او لم تنحصر اجزاءها.
 اقول: هذه المسالة فرع علي المسالة الاولي، واعلم ان الناس اختلفوا في ان
 
 الوجود هل هو نفس الماهية، او زاءد عليها؟ فقال ابو الحسن الاشعري وابو الحسين البصري وجماعة تبعوهما: ان وجود كل ماهية نفس تلك الماهية ().
 وقال جماعة من المتكلمين والحكماء: ان وجود كل ماهية مغاير لها الا واجب الوجود تعالي، فان اكثر الحكماء قالوا: ان وجوده نفس حقيقته، وسياتي تحقيق كلامهم فيه.
 وقد استدل الحكماء علي الزيادة بوجوه: الاول: ان الوجود مشترك علي ما تقدم، فاما ان يكون نفس الماهية او جزءا منها، او خارجا عنها. والاول باطل والا لزم اتحاد الماهيات في خصوصياتها لما تبين من اشتراكه. والثاني باطل والا لم تنحصر اجزاء الماهية، بل تكون كل ماهية علي الاطلاق مركبة من اجزاء لا تتناهي، واللازم باطل، فالملزوم مثله، بيان الشرطية ان الوجود اذا كان جزءا من كل ماهية، فانه يكون جزءا مشتركا بينها، ويكون كمال الجزء المشترك، فيكون جنسا فتفتقر كل ماهية الي فصل يفصلها عما يساويها فيه، لكن كل فصل فانه يكون موجودا، لاستحالة انفصال الموجودات بالامور العدمية، فيفتقر الفصل الي فصل اخر، هو جزء منه ويكون جزءا من الماهية، لان جزء الجزء جزء ايضا، فان كان موجودا افتقر الي فصل اخر ويتسلسل، فتكون للماهية اجزاء لا تتناهي.
 واما استحالة التالي فلوجوه: احدها: ان وجود ما لا يتناهي محال علي ما ياتي.
 الثاني: يلزم منه تركب واجب الوجود تعالي، لانه موجود فيكون ممكنا هذا خلف.
 الثالث: يلزم منه انتفاء الحقاءق () اصلا، لانه يلزم منه تركب الماهيات
 
 البسيطة، فلا يكون البسيط متحققا فلا يكون المركب متحققا، وهذا كله ظاهر البطلان.
 قال: ولانفكاكهما تعقلا ().
 اقول: هذا هو الوجه الثاني الدال علي زيادة الوجود، وتقريره انا قد نعقل الماهية ونشك في وجودها الذهني والخارجي والمعقول مغاير للمشكوك فيه، وكذلك قد نعقل وجودا مطلقا ونجهل خصوصية الماهية فيكون مغايرا لها.
 لا يقال: انا قد نتشكك في ثبوت الوجود فيلزم ان يكون ثبوته زاءدا عليه ويتسلسل.
 لانا نقول: التشكك ليس في ثبوت وجود للوجود، بل في ثبوت الوجود نفسه للماهية، وذلك هو المطلوب.
 قال: وتحقق الامكان الخاص.
 اقول: هذا وجه ثالث يدل علي الزيادة، وتقريره ان ممكن الوجود متحقق بالضرورة، والامكان انما يتحقق علي تقدير الزيادة (). لان الوجود لو كان نفس الماهية او جزءها، لم تعقل منفكة عنه، فلا يجوز عليها العدم حينءذ والا لزم جواز اجتماع النقيضين وهو محال، وانتفاء جواز العدم يستلزم الوجوب فينتفي الامكان حينءذ للمنافاة بين الامكان الخاص والوجوب الذاتي، ولان الامكان نسبة () بين الماهية والوجود، والنسبة لا تتعقل الا بين شيءين.
 قال: وفاءدة الحمل.
 اقول: هذا وجه رابع يدل علي المغايرة بين الماهية والوجود، وتقريره انا نحمل الوجود علي الماهية فنقول ماهية موجودة فنستفيد منه فاءدة معقولة لم
 
 تكن حاصلة لنا قبل الحمل، وانما تتحقق هذه الفاءدة علي تقدير () المغايرة، اذ لو كان الوجود نفس الماهية لكان قولنا ماهية موجودة () بمنزلة قولنا: ماهية ماهية او موجودة موجودة، والتالي باطل فالمقدم مثله.
 قال: والحاجة الي الاستدلال.
 اقول: هذا وجه خامس يدل علي ان الوجود ليس هو نفس الماهية ولا جزء منها، وتقريره انا نفتقر في نسبة الوجود الي الماهية الي الدليل في كثير من الماهيات، ولو كان الوجود نفس الماهية او جزءها لم نحتج الي الدليل، لافتقار الدليل الي المغايرة بين الموضوع والمحمول، والتشكك في النسب الممتنع تحققه () في الذاتي.
 قال: وانتفاء التناقض.
 اقول: هذا وجه سادس يدل علي الزيادة وتقريره انا قد نسلب الوجود عن الماهية فنقول: ماهية معدومة، ولو كان الوجود نفس الماهية لزم التناقض، ولو كان جزء منها لزم التناقض ايضا، لان تحقق الماهية يستدعي تحقق اجزاءها التي من جملتها الوجود، فيستحيل سلبه عنها، والا لزم اجتماع النقيضين فتحقق انتفاء التناقض يدل علي الزيادة.
 قال: وتركب الواجب ().
 
 اقول: هذا وجه سابع وهو ان تركب الواجب منتف، وانما يتحقق () لو كان الوجود زاءدا علي الماهية، لانه يستحيل ان يكون نفس الماهية لما تقدم، فلو كان جزءا منها لزم ان يكون الواجب مركبا وهو محال.
 قال: وقيامه بالماهية من حيث هي.
 اقول: هذا جواب عن استدلال الخصم علي ان الوجود نفس الماهية وتقرير استدلالهم انه لو كان زاءدا علي الماهية لكان صفة قاءمة بها، لاستحالة ان يكون جوهرا قاءما بنفسه مستغنيا عن الماهية واستحالة قيام الصفة بغير موصوفها، واذا كان كذلك فاما ان يقوم بالماهية حال وجودها او حال عدمها، والقسمان باطلان، اما الاول: فلان الوجود الذي هو شرط في قيام هذا الوجود بالماهية، اما ان يكون هو هذا الوجود فيلزم اشتراط الشء بنفسه، او يكون مغايرا له فيلزم قيام الوجودات المتعددة بالماهية الواحدة، ولانا ننقل البحث الي الوجود الذي هو شرط.
 واما الثاني: فلانه يلزم قيام الصفة الوجودية بالمحل المعدوم () وهو باطل، واذا بطل القسمان انتفت الزيادة.
 وتقرير الجواب ان نقول: الوجود قاءم بالماهية من حيث هي هي ()، لا
 
 باعتبار كونها معدومة او موجودة، فالحصر ممنوع.
 قال: فزيادته في التصور ().
 اقول: هذا نتيجة ما تقدم، وهو ان قيام الوجود بالماهية من حيث هي هي انما يعقل في الذهن والتصور لا في الوجود الخارجي لاستحالة تحقق () ماهية من الماهيات في الاعيان منفكة عن الوجود، فكيف تتحقق الزيادة في الخارج والقيام بالماهية فيه، بل وجود الماهية زاءد عليها في نفس الامر والتصور لا في الاعيان وليس قيام الوجود بالماهية كقيام السواد بالمحل.
 المسالة الرابعة في انقسام الوجود الي الذهني والخارجي قال: وهو ينقسم الي الذهني والخارجي والا بطلت الحقيقة.
 اقول: اختلف العقلاء هاهنا، فجماعة منهم نفوا الوجود الذهني وحصروا الوجود في الخارجي، والمحققون منهم اثبتوه وقسموا الوجود اليه والي الخارجي قسمة معنوية. واستدل المصنف رحمة الله عليه بان القضية الحقيقية صادقة قطعا، لانا نحكم بالاحكام الايجابية علي موضوعات معدومة في الاعيان، وتحقق الصفة يستدعي تحقق الموصوف، واذ ليس ثابتا في الاعيان فهو متحقق في الاذهان.
 واعلم ان القضية تطلق () علي الحقيقية وهي التي يءخذ موضوعها من حيث
 
 هو هو لا باعتبار الوجود الخارجي، بل باعتبار ما صدق عليه الموضوع بالفعل.
 وتطلق علي الخارجية، وهي التي يءخذ موضوعها باعتبار الخارج، وهو مذهب سخيف قد ابطل في المنطق، فتحقق الحقيقية يدل علي الثبوت الذهني كما ذكرناه.
 قال: والموجود في الذهن انما هو الصورة المخالفة في كثير من اللوازم.
 اقول: هذا جواب عن استدلال من نفي الوجود الذهني وتقرير استدلالهم، انه لو حلت الماهية في الاذهان لزم ان يكون الذهن حارا باردا اسود ابيض، فيلزم مع اتصاف الذهن بهذه الاشياء المنفية عنه اجتماع الضدين.
 والجواب ان الحاصل في الذهن ليس هو ماهية الحرارة والسواد، بل صورتها ومثالها () المخالفة للماهية في لوازمها واحكامها، فالحرارة الخارجية تستلزم السخونة وصورتها لا تستلزمها، والتضاد انما هو بين الماهيات لا بين صورها وامثلتها.
 المسالة الخامسة في ان الوجود ليس هو معني زاءدا علي الحصول العيني قال: وليس الوجود معني به تحصل الماهية في العين بل الحصول.
 اقول: قد ذهب قوم غير محققين الي ان الوجود معني قاءم بالماهية يقتضي
 
 حصول الماهية في الاعيان، وهذا مذهب سخيف يشهد العقل ببطلانه، لان قيام ذلك المعني بالماهية في الاعيان يستدعي تحقق الماهية في الخارج، فلو كان حصولها في الخارج مستندا الي ذلك المعني لزم الدور المحال، بل الوجود هو نفس تحقق الماهية في الاعيان، ليس ما به تكون الماهية في الاعيان.
 المسالة السادسة في ان الوجود لا تزايد فيه ولا اشتداد قال: ولا تزايد فيه ولا اشتداد ()
 
 اقول: ذهب قوم الي ان الوجود قابل للزيادة والنقصان، وفيه نظر لان الزيادة ان كانت وجودا لزم اجتماع المثلين، والا لزم اجتماع النقيضين، واما نفي الاشتداد فهو مذهب اكثر المحققين قال بعضهم لانه بعد الاشتداد ان لم يحدث شء اخر لم يكن الاشتداد اشتدادا، بل هو باق كما كان، وان حدث فالحادث ان كان غير الحاصل فليس اشتدادا للموجود الواحد، بل يرجع الي انه حدث شء اخر معه، والا فلا اشتداد، وكذا البحث في جانب النقصان، وهذا الدليل ينفي قبول الاعراض كلها للاشتداد والضعف.
 المسالة السابعة في ان الوجود خير والعدم شر قال: وهو خير محض.
 اقول: اذا تاملنا كل ما يقال له خير وجدناه وجودا، واذا تاملنا ما يقال له شر وجدناه عدما، الا تري القتل فان العقلاء حكموا بكونه شرا، واذا تاملناه وجدنا شريته باعتبار ما يتضمن من العدم، فانه ليس شرا من حيث قدرة القادر عليه، فان القدرة كمال الانسان، ولا من حيث ان الالة قاطعة () فانها ايضا كمال لها، ولا من حيث حركة اعضاء القاتل، ولا من حيث قبول العضو المنقطع للتقطيع، بل من حيث هو ازالة كمال الحياة عن الشخص، فليس الشر الا هذا العدم وباقي القيود الوجودية خيرات، فحكموا بان الوجود خير محض والعدم شر محض، ولهذا كان واجب الوجود تعالي ابلغ في الخيرية والكمال من كل موجود، لبراءته عن القوة والاستعداد وتفاوت غيره من الوجودات فيه () باعتبار القرب من العدم والبعد عنه.
 
 المسالة الثامنة في ان الوجود لا ضد له قال: ولا ضد له.
 اقول: الضد ذات () وجودية تقابل ذاتا اخري في الوجود، ولما استحال ان يكون الوجود ذاتا وان يكون له وجود اخر استحال ان يكون ضدا لغيره، ولانه عارض لجميع المعقولات، لان كل معقول اما خارجي فيعرض له الوجود الخارجي، او ذهني فيعرض له الذهني، ولا شء من احد الضدين بعارض لصاحبه، ومقابلته للعدم ليس تقابل الضدين علي ما ياتي تحقيقه في نفي المعدوم، بل تقابل السلب والايجاب ان اخذا مطلقين، والا تقابل العدم والملكة.
 المسالة التاسعة في انه لا مثل للوجود قال: ولا مثل.
 اقول: المثلان ذاتان وجوديتان يسد كل واحد منهما مسد صاحبه، ويكون المعقول منهما شيءا واحدا بحيث اذا سبق احدهما الي الذهن ثم لحقه الاخر لم يكتسب العقل من الحاصل ثانيا غير ما اكتسبه اولا، والوجود ليس بذات فلا
 
 يماثل شيءا اخر وايضا فليس هاهنا معقول يساويه في التعقل علي معني ما ذكرناه اذ كل معقول مغاير لمعقول الوجود.
 لا يقال: ان كليه وجزءيه متساويان في التعقل، فكان له مثل وهو الجزءي.
 لانا نقول: انهما ليسا بمتساويين في المعقولية، وان كان احد جزءي الجزءي هو الكلي. لكن الاتحاد ليس تماثلا، وايضا فانه عارض لكل المعقولات علي ما قررناه اولا، ولا شء من المثلين بعارض لصاحبه.
 المسالة العاشرة في انه مخالف لغيره من المعقولات وعدم منافاته لها قال: فتحققت مخالفته للمعقولات.
 اقول: لما انتفت نسبة التضاد والتماثل بينه وبين غيره من المعقولات، وجبت المخالفة بينهما، اذ القسمة حاصرة في كل معقولين بين التماثل والاختلاف، وقد انتفي التماثل فوجب الاختلاف، ولهذا جعله نتيجة لما سبق.
 قال: ولا ينافيها.
 اقول: المتنافيان لا يمكن اجتماعهما، وقد بينا ان كل معقول علي الاطلاق فانه يمكن عروض مطلق الوجود له واجتماعه معه وصدقه عليه، فكيف ينافيه.
 لا يقال: العدم امر معقول، وقد قضي العقل بمنافاته له، فكيف يصح قوله علي الاطلاق انه لا ينافيها؟
 لانا نقول: نمنع اولا كون العدم المطلق معقولا والعدم الخاص له حظ من الوجود، ولهذا افتقر الي موضوع خاص كافتقار الملكة اليه، سلمنا لكن نمنع استحالة عروض الوجود المطلق للعدم المعقول فان العدم المعقول ثابت في الذهن فيكون داخلا تحت مطلق الثابت فيصدق عليه مطلق الثابت ومنافاته للوجود المطلق لا باعتبار صدق مطلق الثبوت عليه، بل من حيث اخذ مقابلا له ولا امتناع 
 في عروض احد المتقابلين للاخر () اذا اخذا لا باعتبار التقابل كالكلية والجزءية () فانهما قد يصدق احدهما علي الاخر باعتبار مغاير لا باعتبار تقابلهما، وهذا فيه دقة.
 المسالة الحادية عشرة في تلازم الشيءية والوجود قال: ويساوق الشيءية () فلا تتحقق بدونه والمنازع مكابر مقتضي عقله.
 
 اقول: اختلف الناس في هذا المقام، فالمحققون كافة من الحكماء والمتكلمين اتفقوا علي مساوقة الوجود الشيءية وتلازمهما حتي ان كل شء علي الاطلاق فهو موجود علي الاطلاق، وكل ما ليس بموجود فهو منتف وليس بشء، وبالجملة لم يثبتوا للمعدوم ذاتا متحققة، فالمعدوم الخارجي لا ذات له في الخارج، والذهني لا ذات له ذهنا.
 وقال جماعة من المتكلمين (): ان للمعدوم الخارجي ذاتا ثابتة في الاعيان متحققة في نفسها ليست ذهنية لا غير، وهءلاء يكابرون في الضرورة فان العقل قاض بانه لا واسطة بين الموجود والمعدوم فان الثبوت هو الوجود.
 
 قال: وكيف تتحقق بدونه مع اثبات القدرة وانتفاء الاتصاف ().
 اقول : لما استبعد مقالة هءلاء القوم ونسبهم الي الجهل ()، شرع في الاستدلال علي بطلان قولهم واعلم ان هءلاء يذهبون الي ان القدرة لا تاثير لها في الذوات () انفسها، لانها ثابتة في العدم، مستغنية عن المءثر في جعلها ذواتا ولا في الوجود لانه عندهم حال ()، والحال غير مقدورة، وقد ثبت في نفس الامر ان اتصاف الماهية بالصفة غير ثابت في الاعيان، بل هو امر اعتباري، والا لزم التسلسل، لان ذلك الاتصاف لو كان ثابتا لكان مشاركا لغيره من الموجودات في الثبوت، وممتازا عنها بخصوصية، وما به الاشتراك مغاير لما به الامتياز، فيكون اتصاف ذلك الاتصاف بالثبوت امرا زاءدا عليه، ويلزم التسلسل.
 اذا ثبت هذا فاعلم ان المصنف رحمه الله تسلم مذهبهم، وما ثبت في نفس الامر والزمهم المحال، وتقريره: ان الماهيات لو كانت ثابتة في العدم لاستغنت الممكنات في وجودها عن المءثر، فانتفت القدرة اصلا وراسا، والتالي باطل.
 فالمقدم مثله بيان الشرطية، ان القدرة حينءذ لا تاثير لها في الذوات، ولا في الوجود علي مذهبهم، ولا في اتصاف الماهية بالوجود علي ما ثبت في نفس الامر، وذلك يستلزم نفي التاثير اصلا. واما بطلان التالي فبالاتفاق والبرهان دل عليه علي ما ياتي. فلهذا استبعد المصنف رحمه الله هذه المقالة مع اثبات القدرة المءثرة، والقول بكون الاتصاف امرا ذهنيا، وانه منتف في الخارج.
 قال: وانحصار الموجود مع عدم تعقل الزاءد.
 اقول: هذا برهان اخر دال علي انتفاء الماهيات في العدم، وتقريره ان
 
 مذهبهم: ان كل ماهية نوعية فانه يثبت من اشخاصها في العدم ما لا يتناهي، كالسواد والبياض والجواهر وغيرها من الحقاءق، فالزمهم المصنف المحال، وهو القول بعدم انحصار الموجودات، لان تلك الماهيات ثابتة، وهي غير محصورة في عدد متناه. والثبوت هو الوجود لانتفاء تعقل امر زاءد علي الكون في الاعيان، فلزمهم القول بوجود ما لا يتناهي من الماهيات، وهو عندهم باطل (). فان جعلوا الوجود امرا مغايرا للكون في الاعيان، كان نزاعا في عبارة وقولا باثبات ما لا يعقل، مع انا نكتفي في ابانة محالية قولهم بالثبوت الذي هو الكون () في الاعيان، وهم يسلمونه لنا. والبراهين الدالة علي استحالة ما لا يتناهي، كما تدل علي استحالته في الوجود تدل علي استحالته في الثبوت، اذ دلالتها انما هي علي انحصار الكاءن في الاعيان. وقول المصنف رحمه الله (وانحصار الموجود) عطف علي الانتفاء، اي وكيف تتحقق الشيءية بدون الوجود مع اثبات القدرة وانتفاء الاتصاف، ومع انحصار الموجود مع عدم تعقل الزاءد هكذا ينبغي ان يفهم كلامه ها هنا.
 قال: ولو اقتضي التميز الثبوت عينا لزم منه محالات.
 اقول: لما ابطل مذهب المثبتين، شرع في ابطال حججهم، ولهم حجتان رديتان ذكرهما المصنف وابطلهما، (اما الحجة الاولي) فتقريرها: ان كل معدوم متميز وكل متميز ثابت فكل معدوم ثابت.
 اما المقدمة الاولي فيدل عليها امور ثلاثة:
 احدها: ان المعدوم معلوم، والمعلوم متميز.
 الثاني: ان المعدوم مراد، فانا نريد اللذات، ونكره الالام، فلا بد وان يتميز المراد عن المكروه.
 
 الثالث: ان المعدوم مقدور، وكل مقدور متميز، فانا نميز بين الحركة يمنة ويسرة، وبين الحركة الي السماء، ونحكم بقدرتنا علي احدي الحركتين دون الاخري، فلولا تميز كل واحدة منهما عن الاخري، لاستحال هذا الحكم.
 واما المقدمة الثانية فلان التميز صفة ثابتة للمتميز، وثبوت الصفة يستدعي ثبوت الموصوف لانه فرع عليه.
 والجواب: ان التميز لا يستدعي الثبوت عينا، والا لزم منه محالات:
 احدها (): ان المعلوم قد يكون مستحيل الوجود لذاته، كشريك الباري تعالي، واجتماع الضدين وغيرهما، ويتميز احدهما عن الاخر. فلو اقتضي التميز الثبوت العيني لزم ثبوت المستحيلات، مع انهم وافقونا علي انتفاء المستحيل.
 الثاني: ان المعلوم قد يكون مركبا () ووجودا، وليس بثابت في العدم اتفاقا.
 الثالث: ان المقدورية لو استدعت الثبوت لانتفت، اذ لا قدرة علي الثابت () وكذا المرادية.
 قال: والامكان اعتباري يعرض لما وافقونا علي انتفاءه.
 اقول: هذه الحجة الثانية لهم علي ثبوت المعدوم، وهو انهم قالوا: ان المعدوم ممكن ()، وامكانه ليس امرا عدميا، والا لم يبق فرق بين نفي الامكان وبين
 
 الامكان المنفي، فيكون امرا ثبوتيا وليس جوهرا قاءما بذاته، فلا بد له من محل ثبوتي هو الممكن لاستحالة قيام الصفة بغير موصوفها، فيكون الممكن العدمي ثابتا وهو المطلوب.
 واجاب المصنف عنه: بان الامكان امر اعتباري ليس شيءا خارجيا، والا لزم التسلسل. وان يكون الثبوتي حالا في محل عدمي () وهو باطل قطعا. وايضا فان الامكان يعرض للممكنات العدمية كالمركبات: وهم وافقونا علي انتفاءها خارجا، فيبطل قولهم كل ممكن ثابت.
 المسالة الثانية عشرة في نفي الحال قال: وهو يرادف الثبوت، والعدم النفي، فلا واسطة.
 اقول: ذهب ابو هاشم () واتباعه من المعتزلة والقاضي والجويني من
 
 الاشاعرة الي ان هاهنا واسطة بين الموجود والمعدوم، وهي ثابتة وسموها الحال ()، وحدوها بانها صفة لموجود لا توصف بالوجود والعدم، فيكون الثابت
 
 اعم من الموجود، والمعدوم اعم من المنفي.
 وهذا المذهب باطل بالضرورة، فان العقل قاض بانه لا واسطة بين الوجود والعدم، وان الثبوت والوجود مترادفان، وكذا العدم والنفي مترادفان، ولا شء اظهر عند العقل من هذه القضية، فلا يجوز الاستدلال عليها.
 قال: والوجود لا ترد عليه القسمة والكلي ثابت ذهنا ويجوز قيام العرض بالعرض.
 اقول: لما ابطل مذهبهم اشار الي بطلان ما احتجوا به، وهو وجهان: الاول: 
 قالوا قد تبين ان الوجود زاءد علي الماهية، فاما ان يكون موجودا او معدوما، او لا موجودا ولا معدوما، والاولان باطلان، اما الاول فلانه يلزم التسلسل، واما الثاني فلانه يلزم منه اتصاف الشء بنقيضه، فبقي الثالث.
 والجواب: ان الوجود غير قابل لهذه القسمة لاستحالة انقسام الشء الي نفسه والي غيره، فكما لا يقال السواد اما ان يكون سوادا او بياضا، كذلك لا يقال الوجود اما ان يكون موجودا او لا يكون، ولان المنقسم الي الشيءين اعم منهما، ويستحيل ان يكون الشء اعم من نفسه.
 الوجه الثاني: ان اللونية امر ثابت مشترك بين السواد والبياض، فيكون كل واحد من السواد والبياض ممتازا عن الاخر بامر زاءد علي ما به الاشتراك، ثم الوجهان ان كانا موجودين ()، لزم قيام العرض بالعرض، وان كانا معدومين لزم ان يكون السواد امرا عدميا وكذلك البياض، وهو باطل بالضرورة فثبتت الواسطة.
 والجواب من وجهين: الاول: ان الكلي ثابت في الذهن فلا ترد عليه هذه القسمة.
 الثاني: ان العرض قد يقوم بالعرض علي ما ياتي (). وايضا فان قيام الجنس بالفصل ليس هو قيام عرض بعرض.
 قال: ونوقضوا بالحال نفسها.
 اقول: اعلم ان نفاة الاحوال قالوا: وجدنا ملخص ادلة مثبتي الحال يرجع الي ان هاهنا حقاءق تشترك في بعض ذاتياتها، وتختلف في البعض الاخر، وما به الاشتراك مغاير لما به الامتياز، ثم قالوا: وذلك ليس بموجود ولا معدوم، فوجب القول بالحال. وهذا ينتقض عليهم بالحال نفسها، فان الاحوال عندهم متعددة
 
 متكثرة فلها جهتا اشتراك، هي مطلق الحالية، وامتياز هي خصوصيات تلك الاحوال وجهة الاشتراك مغايرة لجهة الامتياز فيلزم ان تكون للحال حال اخري ويتسلسل.
 قال: والعذر بعدم قبول التماثل والاختلاف والتزام التسلسل باطل.
 اقول: اعتذر المثبتون عن الزام النفاة بوجهين:
 الاول: ان الحال لا توصف بالتماثل والاختلاف.
 الثاني: القول بالتزام التسلسل.
 والعذران باطلان، اما الاول فلان كل معقول اذا نسب الي معقول اخر، فاما ان يتحدا في المعقولية ويكون المتصور من احدهما هو المتصور من الاخر، وانما يتميزان () بعوارض لاحقة لهما، وهما المثلان، او لا يكون كذلك وهما المختلفان، فلا يتصور نفيهما.
 واما الثاني فلانه يبطل الاستدلال بوجود الصانع تعالي، وبراهين ابطال التسلسل اتية هاهنا.
 اجاب بعض المتاخرين بان المختلفين اذا اشتركا في امر ثبوتي، لزم ثبوت امرين بهما يقع الاختلاف والتماثل، اما اذا اتحدا في امر سلبي فلا يلزم ذلك، والاحوال وان اشتركت في الحالية كالسوادية والبياضية، الا ان ذلك المشترك امر سلبي، فلا يلزم التسلسل، وهو غير مرضي عندهم، لان الاحوال عندهم ثابتة.
 المسالة الثالثة عشرة في التفريع علي القول بثبوت المعدوم والاحوال قال: فبطل ما فرعوا عليهما من تحقق الذوات الغير المتناهية في العدم،
 
 وانتفاء تاثير المءثر فيها وتباينها، واختلافهم في اثبات صفة الجنس وما يتبعها في الوجود، ومغايرة التحيز للجوهرية، واثبات صفة المعدوم بكونه معدوما، وامكان وصفه بالجسمية، ووقوع الشك في اثبات الصانع بعد اتصافه بالقدرة والعلم والحياة.
 اقول: لما ابطل مذاهب القاءلين بثبوت المعدوم والحال، ابطل ما فرعوا عليهما، وقد ذكر من فروع اثبات الذوات في العدم احكاما اختلفوا في بعضها:
 الاول: اتفقوا علي ان تلك الذوات غير متناهية في العدم، فلكل نوع عدد غير متناه، وان تلك الاعداد متباينة باشخاصها ().
 الثاني: ان الفاعل لا تاثير له في جعل الجوهر جوهرا والعرض عرضا، وانما تاثير الفاعل في جعل تلك الذوات موجودة، لان تلك الذوات ثابتة في العدم لم تزل، والمءثر انما يءثر علي طريقة الاحداث. وقد صار الي هذا الحكم جماعة من الحكماء قالوا: لان كل ما بالفاعل ينتفي بانتفاء الفاعل، فلو كان الجوهر جوهرا بالفاعل لانتفي بانتفاءه، لكن انتفاء الجوهر عن ذاته يستلزم التناقض.
 الحكم الثالث: اتفقوا علي انتفاء التباين في الذوات، بل جعلوا الذوات كلها متساوية في كونها ذواتا، وانما تختلف بصفات عارضة لها.
 وهذا المذهب باطل، لان الصفات ان كانت لازمة كان اختلافها دليلا علي اختلاف الملزومات، والا جاز ان ينقلب السواد جوهرا وبالعكس، وذلك باطل بالضرورة.
 الرابع: اختلفوا في صفات الاجناس ()، هل هي ثابتة في العدم ام لا؟
 
 والمراد بصفات الاجناس ما يقع بها الاختلاف والتماثل كصفة الجوهرية في الجوهر والسوادية في السواد الي غير ذلك من الصفات، فذهب ابن عياش الي عراء تلك الماهيات عن الصفات في العدم، واما الجباءيان () وعبد الجبار وابن متويه () فانهم قالوا: صفات الجوهر اما ان تكون عاءدة الي الجملة كالحيية () وما يشترط بها، واما ان تكون عاءدة الي الافراد وهي اربعة:
 احداهما: الصفة الحاصلة حالتي الوجود والعدم وهي الجوهرية.
 والثانية: الوجود وهي الصفة الحاصلة بالفاعل.
 والثالثة: التحيز وهي الصفة التابعة للحدوث الصادرة عن صفة الجوهرية بشرط الوجود.
 والرابعة: الحصول في الحيز وهي الصفة المعللة بالمعني، وليس له صفة زاءدة علي هذه الاربع فليس له بكونه اسود او ابيض صفات. واما الاعراض فلا صفات لها عاءدة الي الجملة، بل لها ثلاث صفات راجعة الي الافراد: احداها: الصفة الحاصلة حالتي الوجود والعدم وهي صفة الجنس. الثانية: الصفة الصادرة عنها بشرط الوجود. الثالثة: صفة الوجود.
 الخامس: ذهب ابو يعقوب الشحام وابو عبد الله البصري وابو اسحاق بن عياش () الي ان الجوهرية هي التحيز، ثم قال الشحام والبصري: ان الذات
 
 موصوفة بالتحيز كما توصف بالجوهرية، ثم اختلفا فقال الشحام: ان الجوهر حال عدمه حاصل في الحيز، وقال البصري: شرط الحصول في الحيز الوجود، فهو حال العدم موصوف بالتحيز لا الحصول في الحيز، وزعم ابن عياش انه حال العدم غير موصوف باحدهما ولا بغيرهما.
 السادس: اتفق المثبتون الا ابا عبد الله البصري علي ان المعدوم لا صفة له () بكونه معدوما، والبصري اثبت له صفة بذلك.
 السابع: اتفقوا الا ابا الحسين الخياط علي ان الذوات المعدومة لا توصف بكونها اجساما وجوزه الخياط.
 الثامن: اتفقوا علي ان من علم ان للعالم صانعا قادرا حكيما مرسلا للرسل قد يشك في انه هل هو موجود ام لا، ويحتاج في ذلك الي دليل بناء منهم علي جواز اتصاف المعدوم بالصفات المتغايرة والعقلاء كافة منعوا من ذلك، واوجبوا وجود الموصوف بالصفة الموجودة لان ثبوت الشء لغيره فرع علي ثبوت ذلك الغير في نفسه.
 قال: وقسمة الحال () الي المعلل وغيره وتعليل الاختلاف بها وغير ذلك مما لا فاءدة بذكره ().
 اقول: لما ذكر تفاريع القول بثبوت المعدوم شرع في تفاريع القول بثبوت
 
 الحال وذكر منها فرعين: الاول: قسمة الحال الي المعلل وغيره، قالوا: ثبوت الحال للشء اما ان يكون معللا بموجود قاءم بذلك الشء كالعالمية المعللة بالعلم، او لا يكون كذلك كسوادية السواد، فقسموا الحال الي المعلل وغيره.
 الثاني: اتفقوا علي ان الذوات كلها متساوية في الماهية، وانما تختلف باحوال تنضاف اليها.
 واتفق اكثر العقلاء علي بطلان هذا لوجوب استواء المتماثلين في اللوازم، فيجوز علي القديم الانقلاب الي المحدث وبالعكس، ولان التخصيص لا بد له من مرجح وليس ذاتا والا تسلسل، ولا صفة ذات والا تسلسل.
 المسالة الرابعة عشرة في الوجود المطلق والخاص قال: ثم الوجود قد يءخذ علي الاطلاق فيقابله عدم مثله، وقد يجتمعان لا باعتبار التقابل ويعقلان معا، وقد يءخذ مقيدا فيقابله مثله ().
 اقول: اعلم ان الوجود عبارة عن الكون في الاعيان ()، ثم هذا الكون في الاعيان قد يءخذ عارضا لماهية ما فيتخصص الوجود حينءذ، وقد يءخذ مجردا () من غير التفات الي ماهية خاصة فيكون وجودا مطلقا، اذا عرفت هذا
 
 فالوجود العام يقابله عدم مطلق غير متخصص بماهية خاصة، وهذا الوجود المطلق والعدم المطلق قد يجتمعان علي الصدق فان المعدوم في الخارج الموجود في الذهن يصدق عليه انه معدوم مطلقا وانه موجود مطلقا (). نعم اذا نظر الي وحدة الاعتبار امتنع اجتماعهما في الصدق علي شء واحد، وانما يجتمعان اذا اخذا لا باعتبار التقابل ()، ولهذا كان المعدوم مطلقا متصورا للحكم عليه بالمقابلة للموجود المطلق وكل متصور ثابت في الذهن، والثابت في الذهن احد اقسام مطلق الثابت، فيكون الثابت المطلق صادقا علي المعدوم مطلقا لا باعتبار التقابل، وهذا الوجود المطلق والعدم المطلق امران معقولان، وان كان قد نازع () قوم في ان المعدوم مطلقا متصور.
 واما الوجود الخاص وهو وجود الملكات المتخصص () باعتبار تخصصها فانه يكون مقيدا كوجود الانسان مثلا المقيد بقيد الانسان وغيره من الماهيات، فانه يقابله عدم مثله خاص.
 المسالة الخامسة عشرة في ان عدم الملكة يفتقر الي الموضوع قال: ويفتقر () الي الموضوع كافتقار ملكته.
 
 اقول: عدم الملكة ليس عدما مطلقا، بل له حظ ما من الوجود، ويفتقر الي الموضوع كافتقار الملكة اليه، فانه عبارة عن عدم شء عن شء اخر مع امكان اتصاف الموضوع بذلك الشء كالعمي فانه عدم البصر لا مطلقا ولكن عن شء من شانه ان يكون بصيرا فهو يفتقر الي الموضوع الخاص المستعد للملكة كما تفتقر الملكة اليه، ولهذا لما امتنع البصر علي الحاءط لعدم استعداده امتنع العمي عليه. قال: ويءخذ الموضوع شخصيا ونوعيا وجنسيا.
 اقول: لما فسر عدم الملكة بانه عدم شء عن موضوع من شانه ان يكون له وجب عليه ان يبين الموضوع، وقد اختلف الناس في ذلك، فذهب قوم الي ان ذلك الموضوع موضوع شخصي فعدم اللحية عن الامرد عدم ملكة وعدمها عن الاثط () ليس عدم الملكة.
 وقوم جعلوه اعم من ذلك بحيث يدخل فيه الموضوع النوعي، فعدم اللحية عن الاثط ايجاب وعدم ملكة وعدمها عن الحيوان ليس عدم ملكة ().
 وقوم جعلوه اعم من ذلك بحيث يدخل فيه الموضوع الجنسي ايضا، ولا مشاحة في ذلك لعدم فاءدته.
 المسالة السادسة عشرة في ان الوجود بسيط قال: ولا جنس له بل هو بسيط فلا فصل له ().
 
 اقول: قد بينا ان الوجود عارض لجميع المعقولات فلا معقول اعم منه فلا جنس له فلا فصل له، لان الفصل هو المميز لبعض افراد الجنس عن البعض، فاذا انتفت الجنسية انتفت الفصلية بل هو بسيط.
 لا يقال: لم لا يجوز () ان يكون مركبا لا من الاجناس والفصول كتركب العدد من الاحاد؟ لانا نقول: تلك الاجزاء اما ان تكون موجودة او لا تكون كذلك، وعلي التقدير الاول تكون طبيعة الجزء والمركب واحدة فلا يقع الامتياز الا بالمقدار وهو منتف، وعلي التقدير الثاني لا يكون الوجود عارضا لجميع المعقولات مع فرضنا اياه كذلك هذا خلف.
 المسالة السابعة عشرة في مقوليته علي ما تحته من الجزءيات قال: ويتكثر بتكثر الموضوعات () ويقال بالتشكيك علي عوارضها.
 اقول: الوجود طبيعة معقولة كلية واحدة غير متكثرة، فاذا اعتبر عروضه
 
 للماهيات يتكثر بحسب تكثرها لاستحالة عروض العرض الشخصي لماهيات متعددة وتكون طبيعته متحققة في كل واحدة من عوارض تلك الماهيات، اعني ان طبيعة الوجود متحققة في وجود الانسان ووجود الفرس وغيرهما من وجودات الحقاءق، ويصدق عليها صدق الكلي علي جزءياته، وعلي تلك الماهيات صدق العارض علي معروضاته، ويقال علي تلك الوجودات العارضة للماهيات بالتشكيك وذلك ان الكلي ان كان صدقه علي افراده علي السواء كان متواطيا وان كان لا علي السواء، بل يكون بعض تلك الافراد اولي بالكلي من الاخر او اقدم منه او يوجد الكلي في ذلك البعض اشد منه في الاخر كان مشككا والوجود من حيث هو () بالنسبة الي كل وجود خاص كذلك، لان وجود العلة اولي بطبيعة الوجود من المعلول، والوجود في العلة سابق علي الوجود في المعلول واشد عند بعضهم فيكون مشككا.
 قال: فليس جزء من غيره مطلقا.
 اقول: هذا نتيجة ما تقدم وذلك لان المقول بالتشكيك لا يكون جزء مما يقال عليه ولا نفس حقيقته لامتناع التفاوت في الماهية واجزاءها علي ما ياتي فيكون البتة عارضا لغيره فلا يكون جزء من غيره علي الاطلاق، اما بالنسبة الي الماهيات فلانه عارض لها علي ما تقدم من امتناع كونه جزء من غيره وانه زاءد علي الحقاءق، واما بالنسبة الي وجوداتها فلانه مقول عليها بالتشكيك، فلهذا قال رحمه الله: مطلقا.
 المسالة الثامنة عشرة في الشيءية قال: والشيءية من المعقولات الثانية () وليست متاصلة في الوجود فلا شء
 
 مطلقا ثابت بل هي تعرض لخصوصيات الماهيات.
 اقول: قال ابو علي بن سينا (): الوجود اما ذهني واما خارجي، والمشترك
 
 بينهما هو الشيءية فان اراد حمل الشيءية علي القدر المشترك وصدقها عليه فهو صواب والا فهو ممنوع، اذا عرفت هذا فنقول: الشيءية والذاتية والجزءية واشباهها من المعقولات الثانية التي تعرض للمعقولات الاولي، لانها لا تعقل الا عارضة لغيرها من الماهيات وليست متاصلة في الوجود كتاصل الحيوانية والانسانية فيه، بل هي تابعة لغيرها في الوجود وليس يمكن وجود شيءية مطلقة فلا شء مطلقا ثابت، انما الثبوت يعرض للماهيات المخصوصة الشخصية.
 المسالة التاسعة عشرة في تمايز الاعدام قال: وقد يتمايز الاعدام ولهذا استند عدم المعلول الي عدم العلة لا غير، ونافي () عدم الشرط وجود المشروط وصحح عدم الضد وجود الاخر بخلاف باقي الاعدام.
 اقول: لا شك في ان الملكات متمايزة، واما العدمات فقد منع قوم من تمايزها بناء علي ان التميز انما يكون للثابت خارجا وهو خطا فانها تتمايز بتمايز ملكاتها، واستدل المصنف رحمة الله عليه بوجوه ثلاثة:
 الاول: ان عدم المعلول يستند الي عدم العلة ولا يستند الي عدم غيرها فلولا امتياز عدم العلة من عدم غيرها لم يكن عدم المعلول مستندا اليه دون غيره، وايضا فانا نحكم بان عدم المعلول لعدم علته ولا يجوز العكس، فلولا تمايزهما لما كان كذلك.
 الثاني: ان عدم الشرط ينافي وجود المشروط لاستحالة الجمع بينهما، لان المشروط لا يوجد الا مع شرطه، والا لم يكن الشرط شرطا وعدم غيره لا
 
 ينافيه () فلولا الامتياز لم يكن كذلك.
 الثالث: ان عدم الضد عن المحل يصحح وجود الضد الاخر فيه لانتفاء صحة وجود الضد الطارء مع وجود الضد الباقي، وعدم غيره لا يصحح ذلك فلا بد من التمايز.
 قال: ثم العدم قد يعرض لنفسه فيصدق النوعية والتقابل عليه باعتبارين.
 اقول: العدم قد يفرض عارضا لغيره وقد يلحظ لا باعتبار عروضه للغير فيكون امرا معقولا قاءما براسه ويكون له تحقق في الذهن، ثم ان العقل يمكنه فرض عدمه () لان الذهن يمكنه الحاق الوجود والعدم بجميع المعقولات حتي بنفسه، فاذا اعتبر العقل للعدم ماهية معقولة وفرضها معدومة كان العدم عارضا لنفسه ويكون العدم العارض للعدم مقابلا لمطلق العدم باعتبار كونه رافعا له وعدما له ونوعا منه، باعتبار ان العدم المعروض اخذ مطلقا علي وجه يعم العارض له ولغيره، فيصدق نوعية العدم العارض للمعروض والتقابل بينهما باعتبارين.
 قال: وعدم المعلول ليس علة لعدم العلة في الخارج وان جاز في الذهن علي انه برهان اني وبالعكس لمي.
 اقول: لما بين ان الاعدام متمايزة بان عدم المعلول مستند الي عدم العلة ذكر ما يصلح جوابا لتوهم من يعكس القول ويجعل عدم المعلول علة لعدم العلة فازال هذا الوهم وقال: ان عدم المعلول ليس علة بل الامر بالعكس علي ما ياتي ()، ثم قيد النفي بالخارج لان عدم المعلول قد يكون علة لعدم العلة في الذهن كما في برهان ان بان يكون عدم المعلول اظهر عند العقل من عدم العلة فيستدل العقل
 
 عليه ويكون علة له باعتبار التعقل لا باعتبار الخارج، ولا يفيد العلية في نفس الامر بل في الذهن، ولهذا سمي انيا لانه لا يفيد الا الوجود ()، اما الاستدلال بعدم العلة علي عدم المعلول فهو برهان لمي مطابق للامر نفسه.
 المسالة العشرون في ان عدم الاخص اعم من عدم الاعم قال: والاشياء المترتبة في العموم والخصوص وجودا تتعاكس عدما.
 اقول: اذا فرض امران احدهما اعم من الاخر كالحيوان والانسان، ونسب عدم احدهما الي الاخر بالعموم والخصوص وجد عدم الاخص اعم من عدم الاعم فان الحيوان يشمل الانسان وغيره، فغير الانسان لا يصدق عليه انه انسان بل يصدق عليه عدمه ولا يصدق عليه عدم الحيوان لانه احد انواعه، ويصدق ايضا عدم الانسان علي ما ليس بحيوان وهو ظاهر، فعدم الحيوان لا يشمل افراد عدم الانسان وعدم الانسان شامل لافراد ما ليس بحيوان فيكون عدم الاخص اعم من عدم الاعم، فاذا ترتب شيءان في العموم والخصوص وجودا ترتبا في العكس عدما، بان يصير الاخص اعم في طرف العدم.
 المسالة الحادية والعشرون في قسمة الوجود والعدم الي المحتاج والغني قال: وقسمة كل منهما الي الاحتياج والغني حقيقة.
 اقول: كل واحد من الوجود والعدم اما ان يكون محتاجا الي الغير واما ان يكون مستغنيا عنه، والاول ممكن والثاني واجب او ممتنع، وهذه القسمة حقيقية تمنع الجمع لاستحالة كون المستغني عن الغير محتاجا اليه وبالعكس، واما منع
 
 الخلو فلانه لا قسم ثالث لهما، فقد ظهر ان هذه القسمة حقيقية ().
 المسالة الثانية والعشرون في الوجوب والامكان والامتناع قال: واذا حمل الوجود او جعل رابطة ثبتت مواد ثلاث في انفسها جهات في التعقل دالة علي وثاقة الربط وضعفه هي الوجوب والامتناع والامكان.
 اقول: الوجود قد يكون محمولا بنفسه كقولنا: الانسان موجود، وقد يكون رابطة بين الموضوع والمحمول كقولنا: الانسان يوجد حيوانا، وعلي كلا التقديرين لا بد لهذه النسبة، اعني نسبة المحمول فيهما الي الموضوع من كيفية هي الوجوب والامكان والامتناع، وتلك الكيفية تسمي مادة وجهة باعتبارين، فانا ان اخذنا الكيفية في نفس الامر سميت مادة، وان اخذناها عند العقل وما تدل عليه العبارات سميت جهة، وقد تتحدان كقولنا: الانسان يجب ان يكون حيوانا، وقد تتغايران كقولنا: الانسان يمكن ان يكون حيوانا، فالمادة ضرورية لان كيفية نسبة الحيوانية الي الانسانية هي الوجوب، واما الجهة فهي ممكنة وهذه الكيفيات تدل علي وثاقة الربط وضعفه، فان الوجوب يدل علي وثاقة الربط في طرف الثبوت والامتناع علي وثاقته في طرف العدم والامكان علي ضعف الربط.
 قال: وكذلك العدم.
 
 اقول: اذا جعل العدم محمولا او رابطة كقولنا: الانسان معدوم او معدوم عنه الكتابة، تكثرت الجهات التي عند العقل () والمواد في نفس الامر.
 المسالة الثالثة والعشرون في ان هذه القضايا الثلاث لا يمكن تعريفها قال: والبحث في تعريفها كالوجود.
 اقول: ان جماعة من العلماء اخطاوا هاهنا حيث عرفوا الواجب والممكن والممتنع لان هذه الاشياء معلومة للعقلاء لا تحتاج الي اكتساب، نعم قد يذكر في تعريف الفاظها ما يكون شارحا لها لا علي انه حد حقيقي بل لفظي، ومع ذلك فتعريفاتهم دورية لانهم عرفوا الواجب بانه الذي يستحيل عدمه او الذي لا يمكن عدمه، ثم عرفوا المستحيل بانه الذي لا يمكن وجوده او الذي يجب عدمه، ثم عرفوا الممكن بانه الذي لا يجب وجوده ولا يجب عدمه او الذي لا يستحيل وجوده ولا عدمه فقد اخذ كل واحد منها في تعريف الاخر، وهو دور ظاهر.
 المسالة الرابعة والعشرون في القسمة الي هذه الثلاث قال: وقد تءخذ () ذاتية فتكون القسمة حقيقية لا يمكن انقلابها.
 اقول: اذا اخذنا الوجوب والامتناع والامكان علي انها ذاتية لا بالنظر الي الغير كانت المعقولات منقسمة اليها قسمة حقيقية، اي تمنع الجمع والخلو، وذلك
 
 لان كل معقول علي الاطلاق اما ان يكون واجب الوجود لذاته او ممتنع الوجود لذاته او ممكن الوجود لذاته، لا يخلو عنها ولا يجتمع اثنان منها في واحد، لاستحالة ان يكون شء واحد واجبا لذاته ممتنعا لذاته او ممكنا لذاته، او يكون ممتنعا لذاته ممكنا لذاته، فالقسمة حينءذ حقيقية.
 واعلم ان القسمة الحقيقية قد تكون لكلي () بفصول او لوازم تميزه وتفصله الي الاقسام المندرجة تحته، وقد تكون بعوارض مفارقة والقسمة الاولي لا يمكن انقلابها ولا يصير احد القسمين معروضا لمميز الاخر الذي به وقعت القسمة كقولنا: الحيوان اما ناطق او صامت، فان الحيوان بالناطق والصامت قد انقسم الي طبيعتين ويستحيل انقلاب هذه القسمة، بمعني ان الحيوان الذي هو ناطق يستحيل زوال النطق عنه وعروض الصمت له، وكذا الحيوان الذي هو صامت. واما القسمة الثانية فانه يمكن انقلابها ويصير احد القسمين معروضا لمميز الاخر الذي به وقعت القسمة: كقولنا: الحيوان اما متحرك او ساكن، فان كل واحد من قسمي المتحرك والساكن قد يتصف بعارض الاخر فينقلب المتحرك ساكنا وبالعكس، وقسمة المعقول بالوجوب الذاتي والامتناع الذاتي والامكان الذاتي من قبيل القسم الاول لاستحالة انقلاب الواجب لذاته ممتنعا لذاته او ممكنا لذاته، وكذا الباقيان.
 قال: وقد يءخذ الاولان () باعتبار بالغير، فالقسمة مانعة الجمع بينهما يمكن انقلابها، ومانعة الخلو بين الثلاثة في الممكنات.
 اقول: اذا اخذنا الواجب والممتنع باعتبار الغير لا بالنظر الي الذات انقسم المعقول اليهما علي سبيل منع الجمع لا الخلو، وذلك لان المعقول حينءذ اما ان يكون واجبا لغيره او ممتنعا لغيره علي سبيل منع الجمع لا الخلو لامتناع الجمع بين الوجوب بالغير والامتناع بالغير، وامكان الخلو عنهما لا بالنظر الي وجود
 
 العلة ولا عدمها (). وهذه القسمة يمكن انقلابها لان واجب الوجود بالغير قد يعرضه عدم علته فيكون ممتنع الوجود بالغير فينقلب احدهما الي الاخر، واذا لحظنا الامكان الذاتي في هذه القسمة في الممكنات انقلبت مانعة الخلو لا الجمع لعدم خلو كل معقول ممكن عن الوجوب الغير والامتناع بالغير والامكان الذاتي، ويجوز الجمع بينها، فان الممكن () الذاتي واجب او ممتنع بالغير.
 المسالة الخامسة والعشرون في اقسام الضرورة والامكان قال: ويشترك الوجوب والامتناع في اسم الضرورة وان اختلفا بالسلب والايجاب.
 اقول: الضرورة تطلق علي الوجوب والامتناع وتشملهما، فان كل واحد من الوجوب والامتناع يقال له ضروري، لكنهما يختلفان بالسلب والايجاب، فالوجوب ضرورة الوجود والامتناع ضرورة السلب، واسم الضرورة شامل لهما.
 قال: وكل منهما يصدق علي الاخر اذا تقابلا في المضاف اليه.
 اقول: كل واحد من الوجوب والامتناع يصدق علي الاخر، فان وجوب الوجود يصدق عليه امتناع العدم ويستلزمه، وبالعكس، وكذلك امتناع الوجود يصدق عليه وجوب العدم ويستلزمه ، فالوجوب والامتناع كل واحد منهما يصدق عليه الاخر اذا تقابلا في المضاف اليه، يعني بالمضاف اليه الوجود او العدم اللذين يضاف الوجود والامتناع اليهما.
 وانما اشترطنا تقابل المضاف اليه لانه يستحيل صدقهما علي مضاف واحد ()، فان وجوب الوجود لا يصدق عليه امتناع الوجود وبالعكس ولا وجوب العدم يصدق عليه امتناع العدم بل انما يصدق كل واحد منهما علي صاحبه
 
 مع التقابل، كما قلنا: وجوب الوجود يصدق عليه امتناع العدم، فالوجوب اضيف الي الوجود والامتناع الي العدم والوجود والعدم متقابلان.
 قال: وقد يءخذ الامكان بمعني سلب الضرورة عن احد الطرفين () فيعم الاخري والخاص.
 اقول: القسمة العقلية ثلاثة (): واجب وممتنع وممكن ليس بواجب ولا ممتنع، هذا بحسب اصطلاح الخاصة (). وقد يءخذ الامكان علي معني اعم من ذلك وهو سلب الضرورة عن احد الطرفين، اعني طرفي الوجود والعدم لا عنهما معا بل عن الطرف المقابل للحكم حتي يكون ممكن الوجود هو ما ليس بممتنع ويكون قد رفعنا فيه ضرورة العدم () وممكن العدم هو ما ليس بواجب ويكون قد رفعنا فيه ضرورة الوجود، فاذا اخذ بهذا المعني كان اعم من الاول ومن الضرورة الاخري التي لا تقابله، فان رفع احدي الضرورتين يشمل ثبوت الاخري والامكان الخاص.
 قال: وقد يءخذ بالنسبة الي الاستقبال.
 
 اقول: قد يءخذ الامكان لا بالنظر الي ما في الحال، بل بالنظر الي الاستقبال حتي يكون ممكن الوجود هو الذي يجوز وجوده في الاستقبال () من غير التفات الي ما في الحال، وهذا الامكان احق الامكانات باسم الامكان.
 قال: ولا يشترط العدم في الحال والا اجتمع النقيضان.
 اقول: هذا الامكان () لا يشترط عدمه في الحال علي المذهب الحق. وذهب بعضهم الي الاشتراط فقال: لانه لو كان موجودا في الحال لكان واجبا فلا يكون ممكنا وهو خطا، لان الوجود () ان اخرجه الي الوجوب اخرجه العدم الي الامتناع. وايضا اذا اشترط في امكان الوجود في المستقبل العدم في الحال اشترط في امكان العدم الوجود في الحال، لكن ممكن الوجود هو بعينه ممكن العدم، فيلزم اشتراط وجوده وعدمه في الحال هذا خلف، واليه اشار بقوله: والا اجتمع النقيضان. وايضا العدم في الحال لا ينافي الوجود في المستقبل وامكانه في الحال، فالاولي ان لا ينافي () امكانه في المستقبل.
 المسالة السادسة والعشرون في ان الوجوب والامكان والامتناع ليست ثابتة في الاعيان قال: والثلاثة اعتبارية لصدقها علي المعدوم واستحالة التسلسل.
 
 اقول: هذه الجهات الثلاث اعني الوجوب والامكان والامتناع امور اعتبارية يعتبرها العقل عند نسبة الوجود الي الماهية، وليس لها تحقق في الاعيان لوجوه:
 منها ما هو مشترك ومنها ما هو مختص بكل واحد، اما المشترك فامران:
 الاول: ان هذه الامور تصدق علي المعلوم، فان الممتنع يصدق عليه انه مستحيل الوجود وانه واجب العدم، والممكن قبل وجوده يصدق عليه انه ممكن وهو معدوم، واذا اتصف المعدوم بها كانت عدمية لاستحالة اتصاف العدمي بالثبوتي.
 الثاني: يلزم التسلسل لان كل متحقق فله وجود يشارك به غيره من الموجودات ويختص بنفس ماهيته وما به الاشتراك مغاير لما به الامتياز، فوجوده غير ماهيته، فاتصاف ماهيته بوجوده لا يخلو عن احد هذه الامور الثلاثة، فلو كانت هذه الامور ثبوتية لزم اتصافها باحد الثلاثة ويتسلسل، وهو محال.
 قال: ولو كان الوجوب ثبوتيا لزم امكان الواجب.
 اقول: لما ذكر الادلة الشاملة في الدلالة علي ان هذه الامور ليست ثبوتية في الاعيان شرع في الدلالة علي كل واحد من الثلاثة، فبدا بالوجوب الذي هو اقربها الي الوجود اذ هو تاكده ()، فبين انه ليس ثبوتيا، والدليل عليه انه لو كان موجودا لكان ممكنا وبالتالي باطل فالمقدم مثله بيان الشرطية انه صفة للغير والصفة مفتقرة الي الموصوف فالوجوب مفتقر الي ذات الواجب فيكون الوجوب ممكنا. واما بطلان التالي فلانه لو كان الوجوب ممكنا لكان الواجب ممكنا، لان الواجب انما هو واجب بهذا الوجوب الممكن، والوجوب الممكن يمكن زواله فيخرج الواجب عن كونه واجبا فيكون ممكنا هذا محال.
 قال: ولو كان الامتناع ثبوتيا لزم امكان الممتنع.
 
 اقول: هذا حكم ضروري وهو ان الامتناع امر عدمي، وقد نبه هاهنا علي طريق التنبيه لا الاستدلال، فان الامتناع لو كان ثبوتيا لزم امكان الممتنع، لان ثبوت الامتناع يستدعي ثبوت موصوفه  اعني الممتنع  فيكون الممتنع ممكنا () هذا خلف.
 قال: ولو كان الامكان ثبوتيا لزم سبق وجود كل ممكن علي امكانه.
 اقول: اختلف الناس في ان الامكان الخاص هل هو ثبوتي ام لا؟ وتحرير القول فيه ان الامكان قد يءخذ بالنسبة الي الماهية نفسها لا بالقياس الي الوجود وهو الامكان الراجع الي الماهية، وقد يءخذ بالنسبة الي الوجود من حيث القرب والبعد من طرف العدم اليه وهو الامكان الاستعدادي. اما الاول: فالمحققون كافة علي انه امر اعتباري لا تحقق له عينا، واما الثاني: فالاواءل قالوا: انه من باب الكيف، وهو قابل للشدة والضعف، والحق ياباه ()، والدليل علي عدمه في الخارج انه لو كان ثابتا مع انه اضافة بين امرين او ذو اضافة لزم ثبوت مضافيه اللذين هما الماهية والوجود، فيلزم تاخره عن الوجود في الرتبة هذا خلف.
 قال: والفرق بين نفي الامكان والامكان المنفي لا يستلزم ثبوته ().
 
 اقول: هذا جواب عن استدلال الشيخ ابي علي بن سينا علي ثبوت الامكان، فانه قال: لو كان الامكان عدميا لما بقي فرق بين نفي الامكان والامكان المنفي لعدم التمايز في العدمات، والجواب المنع من الملازمة فان الفرق واقع ولا يستدعي الفرق الثبوت كما في الامتناع.
 المسالة السابعة والعشرون في الوجوب والامكان والامتناع المطلقة قال: والوجوب شامل للذاتي وغيره وكذا الامتناع.
 اقول: الوجوب قد يكون ذاتيا وهو المستند الي نفس الماهية من غير التفات الي غيرها، وقد يكون بالغير وهو الذي يحصل باعتبار حصول الغير والنظر اليه، فان المعلول لولا النظر الي علته لم يكن واجبا بها، فالوجوب المطلق قد انقسم الي ما بالذات والي ما بالغير وهو شامل لهما، وكذا الامتناع شامل للامتناع الذاتي وللعارض باعتبار الغير، وليس عموم الوجوب عموم الجنسية والا تركب الوجوب الذاتي بل عموم عارض ذهني لمعروض ذهني.
 قال: ومعروض ما بالغير منهما ممكن.
 اقول: الذات التي يصدق عليها انها واجبة بالغير او ممتنعة بالغير فانها تكون ممكنة بالذات، لان الممكن الذاتي هو الذي يعتوره الوجوب والامتناع ولا يمكن ان يكون الواجب بالغير واجبا بالذات ولا ممتنعا بالذات، وكذا الممتنع بالغير فقد ظهر ان معروض ما بالغير من الوجوب والامتناع ممكن بالذات.
 قال: ولا ممكن بالغير لما تقدم () في القسمة الحقيقية.
 اقول: لا يمكن ان يكون هاهنا ممكن بالغير كما امكن واجب وممتنع بالغير، لانه لو كان كذلك لكان المعروض للامكان بالغير اما واجبا لذاته او ممتنعا لذاته،
 
 وكل ممكن بالغير ممكن بالذات فيكون ذلك المعروض تارة واجبا لذاته وتارة ممكنا، فيلزم انقلاب القسمة الحقيقية التي فرضنا انها لا تنقلب هذا خلف.
 المسالة الثامنة والعشرون في عروض الامكان وقسيميه للماهية قال: وعروض الامكان عند عدم اعتبار الوجود والعدم بالنظر الي الماهية وعلتها.
 اقول: الامكان انما يعرض للماهية من حيث هي هي، لا باعتبار وجودها ولا باعتبار عدمها ولا باعتبار وجود علتها ولا باعتبار عدم علتها، بل انما يعرض لها عند عدم اعتبار الوجود والعدم بالنظر الي الماهية نفسها، وعند عدم اعتبار الوجود والعدم بالنظر الي علة الممكن، فان الماهية اذا اخذت موجودة كانت واجبة ما دامت موجودة، وكذا اذا اخذت معدومة تكون ممتنعة ما دامت معدومة، واذا اخذت باعتبار وجود علتها كانت واجبة ما دامت العلة موجودة، واذا اخذت باعتبار عدم علتها كانت ممتنعة ما دامت العلة معدومة.
 قال: وعند اعتبارهما بالنظر اليهما يثبت ما بالغير.
 اقول: اذا اعتبرنا الوجود والعدم بالنظر الي الماهية او الي علتها ثبت الوجوب بالغير والامتناع بالغير، وهو ظاهر مما تقدم.
 قال: ولا منافاة بين الامكان والغيري ().
 اقول: قد بينا ان الممكن باعتبار وجوده او وجود علته يكون واجبا، وباعتبار عدمه او عدم علته يكون ممتنعا، لكن الوجوب والامتناع ليسا ذاتيين، بل باعتبار الغير ومعروضهما الممكن فلا منافاة بينهما وبين الامكان.
 
 قال: وكل ممكن العروض ذاتي ولا عكس.
 اقول: الممكن قد يكون ممكن الثبوت في نفسه وقد يكون ممكن الثبوت لشء اخر، وكل ممكن الثبوت لشء اخر  اعني ممكن العروض  فهو ممكن ذاتي، اي يكون في نفسه ممكن الثبوت لان امكان ثبوت الشء لغيره فرع علي امكانه في نفسه ولا ينعكس، فقد يكون الشء ممكن الثبوت في نفسه وممتنع الثبوت لغيره كالمفارقات، او واجب الثبوت لغيره كالاعراض والصفات.
 المسالة التاسعة والعشرون في علة الاحتياج الي المءثر قال: واذا لحظ الذهن () الممكن موجودا طلب العلة وان لم يتصور غيره وقد
 
 يتصور وجود الحادث فلا يطلبها، ثم الحدوث كيفية الوجود فليس علة لما يتقدم عليه بمراتب.
 اقول: اختلف الناس هنا في علة احتياج الاثر الي مءثره، فقال جمهور العقلاء: انها الامكان لا غير، وقال اخرون: انها الحدوث لا غير، وقال اخرون:
 هما معا. والحق الاول لوجهين:
 الاول: العقل اذا لحظ الماهية الممكنة واراد حمل الوجود او العدم عليها افتقر في ذلك الي العلة وان لم ينظر شيءا اخر سوي الامكان والتساوي، اذ حكم العقل بالتساوي الذاتي كاف في الحكم بامتناع الرجحان الذاتي فاحتاج الي العلة من حيث هو ممكن وان لم يلحظ غيره، ولو فرضنا حادثا وجب وجوده وان كان فرضا محالا فان العقل يحكم بعدم احتياجه الي المءثر، فعلم ان علة الحاجة انما هي الامكان لا غير.
 الثاني: ان الحدوث كيفية للوجود فيتاخر عنه تاخرا ذاتيا والوجود متاخر عن الايجاد والايجاد متاخر عن الاحتياج والاحتياج متاخر عن علة الاحتياج، فلو كان الحدوث علة الحاجة لزم تقدم الشء علي نفسه بمراتب وهو محال.
 المسالة الثلاثون في ان الممكن محتاج الي المءثر قال: والحكم باحتياج الممكن ضروري. 
 اقول: اختلف الناس هنا، فقال قوم: ان هذا الحكم ضروري، اعني ان احتياج الممكن لا يحتاج الي برهان فان كل من تصور تساوي طرفي الممكن جزم بالضرورة ان احدهما لا يترجح من حيث هو متساو اعني من حيث ذاته، بل من حيث ان المرجح ثابت، وهذا الحكم قطعي لا يقع فيه شك.
 وقال اخرون: انه استدلالي، وهو خطا وسبب غلطهم انهم لم يتصوروا الممكن علي ما هو عليه.
 المسالة الحادية والثلاثون في وجوب الممكن المستفاد من الفاعل قال: ولا تتصور الاولوية () لاحد الطرفين بالنظر الي ذاته.
 اقول: قد بينا ان الممكن من حيث هو هو لا باعتبار وجود علته او عدمها، فان وجوده وعدمه متساويان بالنسبة اليه، وانما يحصل الترجيح من الفاعل الخارجي، فاذا لا يمكن ان تتصور اولوية لاحد الطرفين علي الاخر بالنظر الي ذاته.
 قال: ولا تكفي الخارجية لان فرضها لا يحيل المقابل فلا بد من الانتهاء الي الوجوب.
 اقول: اولوية احد الطرفين بالنظر الي وجود العلة او عدمها هي الاولوية الخارجية، فان كانت العلة مستجمعة لجميع الشراءط منتفيا عنها جميع الموانع كانت الاولوية وجوبا والا كانت اولوية يجوز معها وقوع الطرف الاخر، وهذه الاولوية
 
 الخارجية لا تكفي في وجود الممكن او عدمه، لان فرضها لا يحيل المقابل.
 وبيان ذلك: انا اذا فرضنا هذه الاولوية متحققة ثابتة فاما ان يمكن معها وجود الطرف الاخر المقابل لطرف الاولوية او لا يمكن، والثاني يقتضي ان تكون الاولوية وجوبا، والاول يلزم منه المحال وهو ترجيح احد طرفي الممكن المتساوي علي الاخر لا لمرجح، لانا اذا فرضنا الاولوية ثابتة يمكن معها وجود الطرف الراجح والمرجوح، فتخصيص احد الوقتين () بالوقوع دون الثاني ترجيح من غير مرجح وهو محال، فقد ظهر ان الاولوية لا تكفي في الترجيح بل لا بد من الوجوب، وان كل ممكن علي الاطلاق لا يمكن وجوده الا اذا وجب، فلا بد من الانتهاء الي الوجوب.
 قال: وهو سابق () ويلحقه وجوب اخر لا يخلو عنه قضية فعلية.
 اقول: كل ممكن موجود او معدوم فانه محفوف بوجوبين: احدهما: الوجوب السابق سبقا ذاتيا الذي استدللنا علي تحققه. والثاني: الوجوب اللاحق وهو المتاخر عن تحقق القضية، فان الحكم بوجود المشي للانسان يكون واجبا ما دام المشي موجودا له، وهذه الضرورة تسمي ضرورة بحسب المحمول ولا يخلو عنها قضية فعلية.
 قال: والامكان لازم () والا تجب الماهية او تمتنع.
 اقول: الامكان للممكن واجب، لانه لولا ذلك لامكن زواله وحينءذ تبقي الماهية واجبة او ممتنعة، وقد بينا امتناعه فيما سلف.
 
 قال: ووجوب الفعليات () يقارنه جواز العدم فليس بلازم.
 اقول: يريد ان يبين ان الوجوب اللاحق وهو الذي ذكر انه لا يخلو عنه قضية فعلية، ولهذا سماه وجوب الفعليات يقارن جواز العدم وذلك لان الوجود لا يخرجه عن الامكان الذاتي بل هو باق علي طبيعة الامكان لان وجوبه بشرط لا مطلقا ()، فلهذا حكم بجواز مقارنة وجوب الوجود لجواز العدم، وهذا الوجوب ليس بلازم بل ينفك عن الماهية عند فرض عدم العلة.
 قال: ونسبة الوجوب الي الامكان نسبة تمام الي نقص.
 اقول: الوجوب هو تاكد الوجود وقوته والامكان ضعف فيه، فنسبة الوجوب الي الامكان نسبة تمام الي نقص، لان الوجوب تمام الوجود والامكان نقص له.
 المسالة الثانية والثلاثون في الامكان الاستعدادي قال: والاستعدادي قابل للشدة والضعف ويعدم ويوجد للمركبات () وهو غير الامكان الذاتي.
 اقول: الامكان اما ان يلحظ باعتبار الماهية نفسها وهو الامكان الذاتي، واما ان يلحظ باعتبار قربها من الوجود وبعدها عنه وهو الامكان الاستعدادي، وهذا الامكان قابل للشدة والضعف والزيادة والنقصان، فان استعداد النطفة للانسانية اضعف وابعد من استعداد العلقة لها، وكذا استعداد النطفة للكتابة ابعد واضعف من استعداد الانسانية لها، فهذا هو الامكان الاستعدادي الحاصل لكل ماهية سبق
 
 عدمها وجودها، وهذا الامكان الاستعدادي يعدم ويوجد بعد عدمه للمركبات، فان الماء بعد تسخنه يستعد لصيرورته هواء بعد ان لم يكن، فقد تجدد له هذا الاستعداد، ثم اذا برد زال ذلك الاستعداد. واما الامكان الذاتي فقد بينا انه لا يمكن زواله () عن الممكن فتغايرا ().
 المسالة الثالثة والثلاثون في القدم والحدوث قال: والموجود ان اخذ () غير مسبوق بالغير او بالعدم فقديم والا فحادث.
 اقول: هذه قسمة للموجود الي القديم والحادث، وذلك لان الموجود اما ان يسبقه الغير او لا يسبقه الغير، فالاول هو الحادث والثاني هو القديم، وقد يقال: ان القديم هو الذي لا يسبقه العدم والحادث هو الذي يسبقه العدم.
 قال: والسبق ومقابلاه () اما بالعلية او بالطبع او بالزمان او بالرتبة الحسية او العقلية او بالشرف او بالذات، والحصر استقراءي () اقول: لما ذكر ان القديم هو الذي لا يسبقه الغير او العدم علي اختلاف التفسيرين، والمحدث هو الذي يسبقه الغير او العدم، وجب عليه ان يبين اقسام التقدم والسبق ومقابليه اعني التاخر والمعية.
 
 وقد ذكر الحكماء ان اقسام التقدم خمسة:
 الاول: التقدم بالعلية وهو كتقدم حركة الاصبع علي حركة الخاتم، ولهذا فانه لولا حركة اليد لم تحصل حركة الخاتم، فهذا الترتيب العقلي هو تقدم بالعلية.
 الثاني: التقدم بالطبع وهو () ان يكون المتقدم له حظ في التاثير في المتاخر ولا يكون هو كمال المءثر () وهو كتقدم الواحد علي الاثنين، والفرق بينه وبين الاول ان المتقدم هناك كان كافيا في وجود المتاخر والمتقدم هنا لا يكفي في وجوده.
 الثالث: التقدم بالزمان وهو ان يكون المتقدم موجودا في زمان متقدم علي زمان المتاخر كالاب والابن.
 الرابع: التقدم بالرتبة وهي اما حسية كتقدم الامام علي الماموم، او عقلية كتقدم الجنس علي النوع ان جعل المبدا الاعم ().
 
 الخامس: التقدم بالشرف كتقدم العالم علي المتعلم وكذا اصناف التاخر والمعية ().
 ثم المتكلمون زادوا قسما اخر للتقدم وسموه التقدم الذاتي وتمثلوا فيه بتقدم امس علي اليوم فانه ليس تقدما بالعلية ولا بالطبع ولا بالزمان والا لاحتاج الزمان الي زمان اخر وتسلسل، وظاهر انه ليس بالرتبة ولا بالشرف فهو خارج عن هذه الاقسام، وهذا الحصر استقراءي () لا برهاني اذ لم يقم برهان علي انحصار التقدم في هذه الانواع، والقسمة انما تنحصر اذا ترددت بين النفي والاثبات.
 المسالة الرابعة والثلاثون في ان التقدم مقول بالتشكيك قال: ومقوليته بالتشكيك وتنحفظ الاضافة بين المضافين في انواعه.
 
 اقول: اختلف الحكماء هنا، فقال قوم: ان التقدم مقول علي انواعه الخمسة بالاشتراك البحت () وهو خطا فان كل واحد من التقدم بالعلية والطبع قد شارك الاخر في معني التقدم، وهو ان كل واحد من المتقدم وجد له ما للمتاخر دون العكس.
 وقال اخرون: انه مقول بالتشكيك لان الاصناف تشترك في ان المتقدم بما هو متقدم له شء ليس للمتاخر ولا شء للمتاخر الا وهو موجود للمتقدم، وهذا المعني المشترك يقال لا بمعني واحد فان المتقدم بالعلية يوجد له التقدم قبل التقدم بالطبع والتقدم بالطبع قبل ساءر اصناف التقدم، وفي هذا بحث ذكرناه في كتاب الاسرار ().
 
 واذا ثبت انه مقول بالتشكيك بمعني ان بعض انواع التقدم اولي بالتقدم من بعض، فاعلم انا اذا فرضنا (ا) متقدما علي (ب) بالعلية و (ج) متقدما علي (د) بالطبع كان تقدم (ا) علي (ب) اولي من تقدم (ج) علي (د)، وحينءذ (ب) احد المضافين اولي () بتاخره عن الالف المضاف الاخر من تاخر (د) عن (ج) فانحفظت الاضافة بين المضافين في الاولوية وهو احد انواع التشكيك.
 وكذلك لو فرضنا تقدم (ا) علي (ب) اشد من تقدم (ج) علي (د) كان تاخر (ب) عن (ا) اشد من تاخر (د) عن (ج)، وهذا نوع ثان للتشكيك.
 وكذا لو فرضنا تقدم (ا) علي (ب) قبل تقدم (ج) علي (د) كان تاخر (ب) عن (ا) قبل تاخر (د) عن (ج)، وهذا هو النوع الثالث وهذا معني قوله: وتنحفظ الاضافة بين المضافين في انواعه.
 
 قال: وحيث وجد التفاوت امتنع جنسيته.
 اقول: لما بين ان التقدم مقول علي ما تحته من اصناف التقدمات بالتشكيك ظهر انه ليس جنسا لما تحته، وان مقوليته علي ما تحته قول العارض علي معروضه لا قول الجنس علي انواعه، لامتناع وقوع التفاوت في اجزاء الماهية.
 قال: والتقدم داءما بعارض زماني او مكاني او غيرهما.
 اقول: اذا نظر الي الماهية من حيث هي هي لم تكن متقدمة علي غيرها ولا متاخرة، وانما يعرض لها التقدم والتاخر باعتبار امر خارج عنها اما زماني كما في التقدم الزماني () او مكاني كما في التقدم المكاني او مغاير كما في تقدم العلة علي معلولها باعتبار التاثير والتاثر وكما في تقدم العالم علي المتعلم باعتبار الشرف وغير ذلك من اصناف التقدمات.
 قال: والقدم والحدوث الحقيقيان () لا يعتبر فيهما الزمان والا تسلسل.
 اقول: القدم والحدوث قد يكونان حقيقيين وقد لا يكونان حقيقيين بل
 
 يقالان علي ما يقالان عليه علي سبيل المجاز، فالقدم والحدوث الحقيقيان وهما ما فسرناهما به من ان القديم هو الذي لا يسبقه الغير والمحدث هو المسبوق بالغير، وهما بهذا الاعتبار لا يفتقران الي الزمان لان الزمان ان كان قديما او حادثا بهذا المعني افتقر الي زمان اخر وتسلسل، واما القدم والحدوث بالمجاز فانهما لا يتحققان بدون الزمان وذلك لان القديم يقال بالمجاز لما يستطال زمان وجوده في جانب الماضي، والمحدث لما لا يستطال زمانه.
 قال: والحدوث الذاتي متحقق.
 اقول: قد بينا ان اصناف التقدم والتاخر خمسة او ستة، ومن جملتها التقدم والتاخر بالطبع ()، فالحدوث الذاتي هو الذي يكون الوجود فيه متاخرا عن العدم بالذات، وبيانه: ان الممكن يستحق من ذاته عدم استحقاق الوجود والعدم ويستحق من غيره استحقاق احدهما وما بالذات اسبق مما بالغير فاللااستحقاقية  اعني التاخر الذاتي  متقدم علي الاستحقاقية وذلك هو معني الحدوث الذاتي.
 قال: والقدم والحدوث اعتباران عقليان ينقطعان بانقطاع الاعتبار.
 اقول: ذهب المحققون الي ان القدم والحدوث ليسا من المعاني المتحققة في الاعيان، وذهب عبد الله بن سعيد من الاشعرية الي انهما وصفان زاءدان علي الوجود، والحق خلاف ذلك وانهما اعتباران عقليان يعتبرهما الذهن عند مقايسة سبق الغير اليه وعدمه، لانهما لو كانا ثبوتيين لزم التسلسل، لان الموجود من كل واحد منهما اما ان يكون قديما او حادثا، فيكون للقدم قدم اخر وكذا الحدوث هذا خلف، بل هما عقليان يعتبرهما العقل وينقطعان بانقطاع الاعتبار العقلي.
 وهذا جواب عن سءال مقدر وهو ان يقال: اذا كان القدم والحدوث امرين ثبوتيين في العقل امكن عروض القدم والحدوث لهما ويعود المحذور من التسلسل، وتقرير الجواب انهما اعتباران عقليان ينقطعان بانقطاع الاعتبار فلا يلزم التسلسل.
 
 قال: وتصدق الحقيقية منهما.
 اقول: الموجود لا يخلو عن القدم والحدوث لانه لا يخلو من ان يكون مسبوقا بغيره او لا، والاول حادث والثاني قديم، ولا يجتمعان في شء واحد لاستحالة اجتماع النقيضين، فاذن لا يجتمعان ولا يرتفعان فتتركب المنفصلة الحقيقية منهما.
 المسالة الخامسة والثلاثون في خواص الواجب قال: ومن الوجوب الذاتي والغيري ().
 اقول: هذه احدي الخواص وهو ان الشء الواحد اذا كان واجبا لذاته استحال ان يكون واجبا بغيره، اذا عرفت هذا فنقول: المنفصلة الحقيقية التي تمنع الجمع والخلو صادقة علي الموجود اذا اخذ جزءاها الوجوب بالذات والوجوب بالغير، بان يقال: الموجود اما واجب لذاته او واجب بغيره لامتناع صدقهما علي شء واحد وكذبهما عليه، وذلك لان الموجود اما مستغن عن الغير او محتاج اليه ولا واسطة بينهما، والاول واجب بالذات والثاني واجب بالغير.
 وانما امتنع الجمع بينهما لانه لو كان شء واحد واجبا بذاته وبغيره معا لزم المحال، لان الواجب بغيره يرتفع بارتفاع غيره، والواجب بالذات لا يرتفع بارتفاع غيره، فلو كان شء واحد واجبا بذاته وبغيره لزم اجتماع النقيضين، وهو محال.
 وانما امتنع الخلو عنهما لان الموجود ان كان واجبا صدق احد الجزءين ()
 
 وان كان ممكنا استحال وجوده الا بعد وجوبه بالفاعل علي ما تقدم فيصدق الجزء الاخر.
 قال: ويستحيل صدق الذاتي علي المركب ().
 اقول: هذه خاصية ثانية للواجب الذاتي وهو انه يستحيل ان يكون مركبا، فلا يمكن صدق الوجوب الذاتي علي المركب لان كل مركب يفتقر الي اجزاءه علي ما ياتي، وكل مفتقر ممكن، فالواجب لذاته ممكن لذاته هذا خلف.
 قال بعض المتاخرين: هذه المسالة تتوقف علي الوحدانية لانه لو قال قاءل:
 يجوز ان يكون كل واحد من اجزاء المركب واجبا لذاته ويكون المجموع مستغنيا عن الغير، اجبنا بان الواجب لذاته يستحيل ان يكون متعددا.
 والحق انه لا افتقار في هذه المسالة الي الوحدانية لان هذا المركب يستحيل ان يكون واجبا لذاته لافتقاره الي اجزاءه الواجبة، وكل مفتقر ممكن، فيكون المركب ممكنا فلا يكون واجبا، وهذا لا يتوقف علي الوحدانية.
 قال: ولا يكون الذاتي جزءا من غيره.
 اقول: هذه خاصية ثالثة للواجب ظاهرة () وهي ان الواجب لذاته لا يتركب عنه غيره وهو ظاهر، لان التركب اما حسي وهو انما يكون بانفعال كالمزاج، او عقلي كتركب الماهية من الاجناس والفصول، والكل ظاهر الاستحالة.
 المسالة السادسة والثلاثون في ان وجود واجب الوجود ووجوبه نفس حقيقته قال: ولا يزيد وجوده ونسبته عليه والا لكان ممكنا ().
 
 اقول: هذه المسالة تشتمل علي بحثين: البحث الاول: في ان وجود واجب الوجود لذاته نفس حقيقته، وتقريره ان نقول: لو كان وجود () واجب الوجود لذاته زاءدا علي حقيقته لكان صفة لها فيكون ممكنا فيفتقر الي علة، فتلك العلة اما ان تكون نفس حقيقته او شيءا خارجا عن حقيقته، والقسمان باطلان، اما الاول فلان تلك الحقيقة اما ان تءثر فيه وهي موجودة او تءثر فيه وهي معدومة، فان اثرت فيه وهي موجودة فان كانت موجودة بهذا الوجود لزم تقدم الشء علي نفسه وهو محال، وان كان بغير هذا الوجود عاد البحث اليه ويلزم وجود الماهية مرتين والجميع باطل، وان اثرت فيه وهي معدومة كان المعدوم مءثرا في الموجود وهو باطل بالضرورة.
 واما الثاني فلانه يلزم منه افتقار واجب الوجود في وجوده الي غيره فيكون ممكنا وهو محال، وهذا دليل قاطع علي هذا المطلوب.
 البحث الثاني: في ان الوجوب نفس حقيقته، وقد تقدم بيان ذلك فيما سلف.
 قال: والوجود المعلوم () هو المقول بالتشكيك اما الخاص به فلا.
 اقول: هذا جواب من استدل علي زيادة الوجود في حق واجب الوجود، وتقرير الدليل ان نقول: ماهيته تعالي غير معلومة للبشر علي ما ياتي، والوجود معلوم ينتج من الشكل الثاني ان الماهية غير الوجود.
 
 وتقرير الجواب عنه ان نقول: انا قد بينا ان الوجود مقول بالتشكيك () علي ما تحته والمقول علي اشياء بالتشكيك يمتنع ان يكون نفس الحقيقة او جزءا منها، بل يكون داءما خارجا عنها لازما لها كالبياض المقول علي بياض الثلج وبياض العاج لا علي السواء فهو ليس بماهية ولا جزء ماهية لهما، بل هو لازم من خارج، وذلك لان بين طرفي التضاد الواقع في الالوان انواعا من الالوان لا نهاية لها بالقوة ولا اسامي لها بالتفصيل يقع علي كل جملة منها اسم واحد بمعني واحد كالبياض والحمرة والسواد بالتشكيك، ويكون ذلك المعني لازما لتلك الجملة غير مقوم، فكذلك الوجود في وقوعه علي وجود الواجب وعلي وجودات الممكنات المختلفة بالهويات التي لا اسماء لها بالتفصيل، فانه يقع عليها وقوع لازم خارجي غير مقوم، فالوجود يقع علي ما تحته بمعني واحد، ولا يلزم من ذلك تساوي ملزوماته التي هي وجود الواجب ووجودات الممكنات في الحقيقة، لان مختلفات الحقيقة قد تشترك في لازم واحد، فالحقيقة التي لا تدركها العقول هي الوجود الخاص المخالف لساءر الوجودات بالهوية، الذي هو المبدا الاول والوجود المعقول هو الوجود العام اللازم لذلك الوجود وساءر الوجودات وهو اولي التصور، وادراك اللازم لا يقتضي ادراك الملزوم بالحقيقة والا لوجب من ادراك الوجود ادراك جميع الوجودات الخاصة، وكون حقيقته تعالي غير مدركة وكون الوجود مدركا يقتضي المغايرة بين حقيقته تعالي والوجود المطلق لا الوجود الخاص به تعالي، وهذا التحقيق مما نبه () عليه بهمنيار في التحصيل،
 
 وقرره المصنف رحمه الله في شرح الاشارات.
 قال: وليس طبيعة نوعية () علي ما سلف فجاز اختلاف جزءياته في العروض وعدمه.
 
 اقول: هذا جواب عن استدلال ثان استدل به الذاهبون الي ان وجوده تعالي زاءد علي حقيقته، وتقرير الدليل ان الوجود طبيعة واحدة نوعية لما بيناه من اشتراكه، والطباءع النوعية تتفق في لوازمها، وقد بني الحكماء علي هذه القاعدة مطالب كثيرة كامتناع الخلاء ووجود الهيولي للافلاك وغير ذلك من مباحثهم، فنقول:
 طبيعة الوجود ان اقتضت العروض وجب ان يكون وجود واجب الوجود عارضا لماهية مغايرة له، وان اقتضت اللا عروض كانت وجودات الممكنات غير عارضة لماهياتها، فاما ان لا تكون موجودة او يكون وجودها نفس حقاءقها، والقسمان باطلان، وان لم تقتض واحدا منهما لم تتصف باحدهما الا بامر خارج عن طبيعة 
 الوجود، فيكون تجرد واجب الوجود محتاجا الي المءثر هذا خلف.
 وتقرير الجواب ان الوجود ليس طبيعة نوعية علي ما حققناه، بل هو مقول بالتشكيك () علي ما تقدم، والمقول علي اشياء بالتشكيك لا يتساوي اقتضاءه، فان النور يقتضي بعض جزءياته ابصار الاعشي بخلاف ساءر الانوار والحرارة، كذلك فان الحرارة الغريزية تقتضي استعداد الحياة بخلاف ساءر الحرارات، فكذلك الوجود.
 قال : وتاثير الماهية من حيث هي في الوجود غير معقول.
 اقول: لما ابطل استدلالاتهم شرع في ابطال الاعتراض الوارد علي دليله، وقد ذكر هاهنا امرين: احدهما: انهم قالوا: لا نسلم انحصار احوال الماهية حالة التاثير في الوجود والعدم ()، بل جاز ان تكون الماهية من حيث هي هي مءثرة في الوجود، فلا يلزم التسلسل ولا تاثير المعدوم في الموجود. والجواب ان الماهية من حيث هي هي () يجوز ان تقتضي صفات لها علي سبيل العلية
 
 والمعلولية الا الوجود فانه يمتنع ان تءثر فيه من حيث هي هي، لان الوجود لا يكون معلولا لغير الموجود بالضرورة فيلزم المحاذير المذكورة، والضرورة فرقت بين الوجود وساءر الصفات.
 قال: والنقض بالقابل () ظاهر البطلان.
 اقول: هذا جواب عن السءال الثاني، وتقريره انهم قالوا: ان العلة القابلية للوجود لا يجوز ان يكون باعتبار الوجود، فان الممكن المعدوم لو لم يقبل الوجود الا بشرط الوجود لزم تقدم الشء علي نفسه او تعددت الوجودات للماهية الواحدة، والكل محال، واذا كان كذلك فلم لا يعقل مثله في العلة الفاعلية؟
 والجواب ان هذا انما يتم لو قلنا ان الوجود عارض للماهية عروض السواد للجسم وان للماهية ثبوتا في الخارج دون وجودها، ثم ان الوجود يحل فيها ونحن لا نقول كذلك، بل كون الماهية هو وجودها () وانما تتجرد عن الوجود في العقل لا بمعني انها تكون في العقل منفكة عن الوجود، لان الحصول في العقل نوع من الوجود، بل بمعني ان العقل يلاحظها منفردة، فاتصاف الماهية بالوجود امر عقلي، اذ ليس للماهية وجود منفرد ولعارضها المسمي بالوجود وجود اخر ويجتمعان اجتماع المقبول والقابل، بل الماهية اذا كانت فكونها وجودها، والحاصل من هذا ان الماهية انما تكون قابلة للوجود عند وجودها في العقل فقط،
 
 ولا يمكن ان تكون فاعلة لصفة خارجية عند وجودها في العقل فقط.
 قال: والوجود من المحمولات العقلية () لامتناع استغناءه عن المحل وحصوله فيه.
 اقول: الوجود ليس من الامور العينية بل هو من المحمولات العقلية الصرفة، وتقريره انه لو كان ثابتا في الاعيان لم يخل اما ان يكون نفس الماهيات الصادق عليها او مغايرا لها، والقسمان باطلان، اما الاول فلما تقدم من انه زاءد علي الماهية ومشترك بين المختلفات فلا يكون نفسها.
 واما الثاني فاما ان يكون جوهرا او عرضا، والاول باطل والا لم يكن صفة لغيره، والثاني باطل لان كل عرض فهو حاصل في المحل، وحصوله في المحل نوع من الوجود، فيكون للوجود وجود هذا خلف، ويلزم تاخره عن محله وتقدمه عليه هذا خلف.
 قال: وهو من المعقولات الثانية.
 اقول: الوجود كالشيءية في انها من المعقولات الثانية، اذ ليس الوجود ماهية خارجية علي ما بيناه، بل هو امر عقلي يعرض للماهيات وهو من المعقولات الثانية المستندة الي المعقولات الاولي، وليس في الموجودات شء هو وجود او شء، بل الموجود اما الانسان او الحجر او غيرهما، ثم يلزم من معقولية ذلك ان يكون موجودا.
 قال: وكذلك العدم.
 اقول: يعني به ان العدم من المعقولات الثانية العارضة للمعقولات الاولي كما
 
 قلنا في الوجود، اذ ليس في الاعيان ماهية هي عدم مطلق فهو داءما عارض لغيره.
 قال: وجهاتهما.
 اقول: يعني به ان جهات الوجود والعدم من الوجوب والامكان والامتناع الذاتية والمشروطة من المعقولات الثانية ايضا كما تقدم من انها امور اعتبارية لا تحقق لها في الخارج، وقد سبق البحث فيه.
 قال: والماهية.
 اقول: الماهية ايضا من المعقولات الثانية فان الماهية تصدق علي الحقيقة باعتبار ذاتها لا من حيث انها موجودة او معقولة، وان كان ما يصدق عليه الماهية من المعقولات الاولي ()، وليس البحث فيه بل في الماهية اعني العارض فان كون الانسان ماهية امر زاءد علي حقيقة الانسانية.
 قال: والكلية والجزءية.
 اقول: هذان ايضا من المعقولات الثانية العارضة للمعقولات الاولي، فان الماهية من حيث هي هي وان كانت لا تخلو عنهما الا انها مغايرة لهما، وهما يصدقان عليها صدق العارض علي معروضه، فان الانسانية لو كانت لذاتها كلية لم تصدق جزءية وبالعكس، فالانسانية ليست من حيث هي هي كلية ولا جزءية، بل انما تصدق عليه الكلية عند اعتبار صدق الحقيقة علي افراد متوهمة او متحققة، والجزءية انما تصدق عليها عند اعتبار امور اخر مخصصة لتلك الحقيقة ببعض الافراد فهما من المعقولات الثانية.
 قال: والذاتية والعرضية.
 
 اقول: هذان ايضا من المعقولات الثانية العارضة للمعقولات الاولي فانه ليس في الاعيان ذاتية ولا عرضية وليس لهما تاصل في الوجود، وقد يكون الذاتي لشء عرضيا لغيره فهما اعتباران عقليان عارضان لماهيات متحققة في انفسها فهي من المعقولات الثانية.
 قال: والجنسية والفصلية والنوعية.
 اقول: هذه ايضا امور اعتبارية عقلية صرفة من المعقولات الثانية العارضة للمعقولات الاولي، فان كون الانسان نوعا امر مغاير لحقيقة الانسانية عارض لها والا لامتنع صدق الانسانية علي زيد، وكذلك الجنسية للحيوان مثلا امر عارض له مغاير لحقيقته وكذلك الفصلية للناطق، وهذا كله ظاهر.
 المسالة السابعة والثلاثون في تصور العدم () قال: وللعقل ان يعتبر النقيضين ويحكم بينهما بالتناقض ولا استحالة فيه.
 اقول: العقل يحكم بالمناقضة بين السلب والايجاب فلا بد وان يعتبرهما معا، لان التناقض من قبيل النسب والاضافات لا يمكن تصوره الا بعد تصور معروضيه، فيكون متصورا للسلب والايجاب معا ولا استحالة في اجتماعهما في الذهن دفعة، لان التناقض ليس بالقياس الي الذهن بل بالقياس الي الذهن بل بالقياس الي ما في نفس الامر فيتصور صورة ما ويحكم عليها بانه ليس لها في الخارج ما يطابقها، ثم يتصور صورة اخري فيحكم عليها بان لها في الخارج
 
 ما يطابقها ثم يحكم علي احداهما بمقابلة الاخري لا من حيث انهما حاضرتان في العقل بل من حيث ان احداهما استندت الي الخارج دون الاخري، وقد يتصور الذهن صورة ما ويتصور سلبها لانه مميز علي ما تقدم ()، ويحكم علي
 
 الصورتين بالتناقض لا باعتبار حضورهما في الذهن بل بالاعتبار الذي ذكرناه.
 قال: وان يتصور عدم جميع الاشياء () حتي عدم نفسه وعدم العدم بان يتمثل في الذهن ويرفعه وهو ثابت باعتبار، قسيم باعتبار، ولا يصح الحكم عليه من حيث هو ليس بثابت ولا تناقض.
 اقول: الذهن يمكنه ان يتصور جميع المعقولات وجودية كانت او عدمية، ويمكنه ان يلحظ عدم جميع الاشياء لانه يتصور العدم المطلق، ويمكنه ان ينسبه الي جميع الماهيات فيمكنه ان يلحظه باعتبار نفسه فيتصور عدم الذهن نفسه، وكذلك يمكنه ان يلحقه نفس العدم () بمعني ان الذهن يتخيل للعدم صورة ما معقولة متميزة عن صورة الوجود ويتصور رفعها ويكون ثابتا باعتبار تصوره، لان رفع الثبوت الشامل للثبوت الخارجي والذهني تصور ما ليس بثابت ولا متصور اصلا وهو ثابت باعتبار تصوره وقسيم لمطلق الثابت باعتبار انه سلبه ولا استبعاد
 
 في ذلك، فانا نقول: الموجود اما ثابت في الذهن او غير ثابت في الذهن، فاللاوجود قسيم للوجود ومن حيث له مفهوم قسم من الثابت، والحكم علي رفع الثبوت المطلق من حيث انه متصور لا من حيث انه ليس بثابت ولا يكون تناقضا لاختلاف الموضوعين.
 قال: ولهذا نقسم الموجود الي ثابت في الذهن وغير ثابت فيه ونحكم بينهما بالتمايز وهو لا يستدعي () الهوية لكل من المتمايزين، ولو فرض له هوية () لكان حكمها حكم الثابت.
 اقول: هذا استدلال علي ان الذهن له ان يتصور عدم جميع الاشياء، وبيانه انا نقسم الموجود الي ثابت في الذهن وغير ثابت فيه، ونحكم بامتياز احدهما عن الاخر ومقابلته له، والحكم علي شء يستدعي تصوره وثبوته في الذهن، فيجب ان يكون ما ليس بثابت في الذهن ثابتا فيه، فقد تصور الذهن سلب ما وجد فيه باعتبارين علي ما حققناه، فان ما ليس بثابت في الذهن ثابت فيه من حيث انه متصور، وغير ثابت فيه من حيث انه سلب لما في الذهن.
 لا يقال: امتياز احد الشيءين عن الاخر يستدعي ان يكون لكل من الممتازين هوية مغايرة لهوية الاخر حتي يحكم بينهما بالامتياز، فلو كان العدم ممتازا عن الوجود لكان له هوية متميزة عنه، لكن ذلك محال لان العقل يمكنه رفع كل هوية، فيكون رفع هوية العدم قسيما للعدم وقسما منه وهذا محال.
 لانا نقول: لا نسلم وجوب الهوية لكل من الممتازين، فانا نحكم بامتياز الهوية عن اللاهوية وليس اللاهوية هوية سلمنا ثبوت الهوية لكل ممتازين لكن هوية العدم داخلة باعتبار الهوية في قسم الهوية وباعتبار ما فرض انها لا هوية يكون مقابلة للهوية وقسيما لها، ولا امتناع في كون الشء قسما من الشء
 
 وقسيما له باعتبارين علي ما تقدم تحقيقه في باب الثبوت.
 قال: واذا حكم الذهن علي الامور الخارجية بمثلها وجب التطابق في صحيحه والا فلا، ويكون صحيحه باعتبار مطابقته لما في نفس الامر لامكان تصور الكواذب.
 اقول: الاحكام الذهنية قد تءخذ بالقياس الي ما في الخارج، وقد تءخذ لا بهذا الاعتبار، فاذا حكم الذهن علي الاشياء الخارجية باشياء خارجية مثلها كقولنا: الانسان حيوان في الخارج، وجب ان يكون مطابقا () لما في الخارج حتي يكون حكم الذهن حقا والا لكان باطلا، وان حكم علي اشياء خارجية بامور معقولة كقولنا: الانسان ممكن، او حكم علي الامور الذهنية باحكام ذهنية كقولنا: الامكان مقابل للامتناع، لم تجب مطابقته لما في الخارج، اذ ليس في الخارج امكان وامتناع متقابلان ولا في الخارج انسان ممكن.
 اذا تقرر هذا فنقول: الحكم الصحيح في هذين القسمين لا يمكن ان يكون باعتبار مطابقته لما في الخارج لما تقدم من ان الحكم ليس ماخوذا بالقياس الي الخارج ولا باعتبار مطابقته لما في الذهن، لان الذهن قد يتصور الكواذب، فانا قد نتصور كون الانسان واجبا مع انه ممكن، فلو كان صدق الحكم باعتبار مطابقته لما في الذهن لكان الحكم بوجوب الانسان صادقا، لان له صورة ذهنية مطابقة لهذا الحكم، بل يكون باعتبار مطابقته لما في نفس الامر.
 وقد كان في بعض اوقات استفادتي منه () رحمه الله جرت هذه النكتة وسالته عن
 
 معني قولهم: ان الصادق في الاحكام الذهنية هو باعتبار مطابقته لما في نفس الامر والمعقول من نفس الامر اما الثبوت الذهني او الخارجي، وقد منع كل منهما هاهنا.
 فقال رحمه الله: المراد بنفس الامر هو العقل الفعال، فكل صورة او حكم ثابت في الذهن مطابق للصور المنتقشة في العقل الفعال فهو صادق والا فهو كاذب.
 فاوردت عليه ان الحكماء يلزمهم القول بانتقاش الصور الكاذبة في العقل الفعال، لانهم استدلوا علي ثبوته بالفرق بين النسيان والسهو، فان السهو هو زوال الصورة المعقولة عن الجوهر العاقل وارتسامها في الحافظ لها، والنسيان هو زوالها عنهما معا، وهذا يتاتي في الصور المحسوسة، اما المعقولة فان سبب النسيان هو زوال الاستعداد بزوال المفيد للعلم في باب التصورات والتصديقات، وهاتان الحالتان قد تعرضان في الاحكام الكاذبة فلم يات فيه بمقنع، وهذا البحث ليس من هذا المقام وانما انجر الكلام اليه وهو بحث شريف لا يوجد في الكتب.
 المسالة الثامنة والثلاثون في كيفية حمل الوجود والعدم علي الماهيات قال: ثم الوجود والعدم قد يحملان وقد يربط بهما المحمولات.
 اقول: اعلم ان الوجود والعدم قد يحملان علي الماهية كما يقال: الانسان معدوم، الانسان موجود، وقد يجعلان رابطة كقولنا: الانسان يوجد كاتبا، الانسان تعدم عنه الكتابة، فهاهنا المحمول هو الكتابة والوجود والعدم رابطتان احداهما رابطة الثبوت والوصل والاخري رابطة السلب والفصل.
 قال: والحمل يستدعي اتحاد الطرفين من وجه () وتغايرهما من اخر، وجهة
 
 الاتحاد قد تكون احدهما وقد تكون ثالثا.
 اقول: لما ذكر ان الوجود والعدم قد يحملان وقد يكونان رابطة بين الموضوع والمحمول شرع في تحقيق معني الحمل، وتقريره انا اذا حملنا وصفا علي موصوف فلسنا نعني به ان ذات الموضوع هي ذات المحمول بعينها، فانه لا يبقي حمل ولا وضع الا في الالفاظ المترادفة وهو باطل، ولان قولنا: الانسان حيوان، حمل صادق وليس الانسان والحيوان مترادفين، ولا نعني به ان ذات الموضوع مباينة لذات المحمول، فان الشيءين المتباينين كالانسان والفرس يمتنع حمل احدهما علي الاخر، بل نعني به ان الموضوع والمحمول بينهما اتحاد من وجه وتغاير من وجه، فاذا قلنا: الضاحك كاتب، عنينا به ان الشء الذي يقال له الضاحك هو الشء الذي يقال له الكاتب، فجهة الاتحاد هي الشء وجهة التغاير هي الضحك والكتابة.
 اذا عرفت هذا فاعلم ان جهة الاتحاد قد تكون امرا مغايرا للموضوع والمحمول كما في هذا المثال، فان الشء الذي يقال له ضاحك وكاتب هو الانسان وهو غير الموضوع والمحمول، وقد تكون احدهما كقولنا: الانسان ضاحك والضاحك انسان.
 قال: والتغاير لا يستدعي () قيام احدهما بالاخر، ولا اعتبار عدم القاءم في
 
 القيام لو استدعاه.
 اقول: لما ذكر ان المحمول مغاير للموضوع من وجه صدق عليه مطلق التغاير وصدق التغاير لا يستدعي قيام احدهما بالاخر قيام العرض بمحله، فانا نقول:
 الانسان حيوان وليست الحيوانية قاءمة بالانسانية، ثم لو فرضنا ان التغاير مع الحمل يقتضي قيام احدهما بالاخر لكن لا يلزم من كون المحمول قاءما بالموضوع كون الموضوع في نفسه ماخوذا باعتبار عدم القاءم، فانه حينءذ اعتبار زاءد علي نفس المحمول والموضوع لا يستدعي مجرد القيام ().
 قال: واثبات الوجود للماهية لا يستدعي وجودها اولا.
 اقول: ان الحكماء اتفقوا علي ان الموصوف بالصفة الثبوتية يجب ان يكون ثابتا، وقد اورد علي هذا ان الوجود ثابت للماهية فيجب ان تكون الماهية ثابتة () اولا حتي يتحقق لها ثبوت اخر ويتسلسل.
 
 والجواب ما تقدم فيما حققناه اولا من ان الوجود ليس عروضه للماهيات عروض السواد للمحل، بل زيادته انما هي في التصور والتعقل لا في الوجود الخارجي.
 قال: وسلبه عنها لا يقتضي تميزها وثبوتها، بل نفيها لا اثبات نفيها، وثبوتها في الذهن وان كان لازما لكنه ليس شرطا.
 اقول: سلب الوجود عن الماهية لا يقتضي ان تكون الماهية متميزة عن غيرها وثابتة في نفسها، فان التميز صفة غير الماهية وكذلك الثبوت والمسلوب عنه هو نفس الماهية ليس الماهية مع غيرها، بل سلب الوجود يقتضي نفي الماهية لا بمعني ان تكون الماهية متحققة ويثبت لها النفي.
 لا يقال: المسلوب عنه الوجود موجود في الذهن، فالسلب يقتضي الثبوت.
 لانا نقول: انا لا نريد بذلك () انه مسلوب عنه الوجود عند كونه موجودا في الذهن، فان كونه موجودا في الذهن صفة مغايرة له والمسلوب عنه هو الموصوف فقط لا باعتبار كونه موصوفا بهذه الصفة او غيرها وان كان بحيث تلزمه هذه الصفة او غيرها.
 قال: والحمل والوضع () من المعقولات الثانية يقالان بالتشكيك، وليست الموصوفية ثبوتية والا تسلسل.
 اقول: الحمل والوضع من الامور المعقولة، وليس في الخارج حمل ولا وضع بل الثابت في الخارج هو الانسان والكتابة واما صدق الكاتب علي الانسان فهو امر عقلي، ولهذا حكمنا بان الحمل والوضع من المعقولات الثانية ويقالان بالتشكيك، فان استحقاق بعض المعاني للحمل اولي من البعض الاخر وكذا الوضع،
 
 فاذا قلنا: الجسم اسود، فقد حكمنا علي الجسم بانه موصوف بالسواد والموصوفية امر اعتباري ذهني لا خارجي حقيقي، لان الموصوفية لو كانت وجودية لزم التسلسل، وبيان الملازمة انها لو كانت خارجية لكانت عرضا قاءما بالمحل، فاتصاف محلها بها يستدعي موصوفية اخري فننقل الكلام اليها ويتسلسل.
 المسالة التاسعة والثلاثون في انقسام الوجود الي ما بالذات والي ما بالعرض قال: ثم الوجود قد يكون بالذات وقد يكون بالعرض.
 اقول: الموجود اما ان يكون له حصول مستقل في الاعيان او لا يكون، والاول هو الموجود بالذات سواء كان جوهرا او عرضا، فان العرض وان كان لا يوجد الا بمحله لكنه موجود حقيقة، فان وجود العرض ليس هو بعينه وجود المحل، اذ قد يوجد المحل بدون العرض ثم يوجد ذلك العرض فيه كالجسم اذا حل فيه السواد بعد ان لم يكن. والثاني هو الموجود بالعرض كاعدام الملكات والامور الاعتبارية الذهنية التي لا تحقق لها في الاعيان، ويقال انها موجودة في الاعيان بالعرض.
 قال: واما الوجود في الكتابة () والعبارة فمجازي.
 اقول: للشء وجود في الاعيان ووجود في الاذهان وقد سبق البحث فيهما، ووجود في العبارة ووجود في الكتابة، والذهن يدل علي ما في العين والعبارة تدل علي الامر الذهني والكتابة تدل علي العبارة، لكن الوجودان () الاولان حقيقيان والباقيان مجازيان، اذ لا يحكم العقل بان الشء موجود في اللفظ والكتابة، لكن لما دل عليه حكم علي سبيل المجاز انه موجود فيهما.
 
 المسالة الاربعون في ان المعدوم لا يعاد قال: والمعدوم لا يعاد لامتناع الاشارة اليه، فلا يصح الحكم عليه بصحة العود.
 اقول: ذهب جماعة من الحكماء والمتكلمين الي ان المعدوم لا يعاد، وذهب اخرون منهم الي انه ممكن ان يعاد، والحق الاول. واستدل المصنف رحمة الله عليه بوجوه: الاول: ان المعدوم لا تبقي له هوية ولا يتميز عن غيره، فلا يصح ان يحكم عليه بحكم ما من الاحكام فلا يمكن الحكم عليه بصحة العود، وهذا ينتقض بامتناع الحكم عليه بامتناع العود فانه حكم ما، والتحقيق هنا ان الحكم يستدعي الحضور الذهني لا الوجود الخارجي.
 قال: ولو اعيد تخلل العدم بين الشء ونفسه.
 اقول: هذا هو الوجه الثاني من الوجوه الدالة علي امتناع اعادة المعدوم، وتقريره ان الشء بعد عدمه نفي محض وعدم صرف واعادته انما تكون بوجود عينه الذي هو المبتدا بعينه في الحقيقة فيلزم تخلل العدم بين الشء ونفسه، وتخلل النفي بين الشء الواحد ونفسه غير معقول.
 قال: ولم يبق فرق بينه وبين المبتدا.
 اقول: هذا هو الوجه الثالث، وتقريره ان المعدوم لو اعيد لم يبق فرق بينه وبين المبتدا، فانا اذا فرضنا سوادين احدهما معاد والاخر مبتدا وجدا معا لم يقع بينهما افتراق في الماهية ولا المحل ولا غير ذلك من المميزات الا كون احدهما () كان موجودا ثم عدم والاخر لم يسبق عدمه وجوده، لكن هذا الفرق باطل لامتناع تحقق الماهية في العدم، فلا يمكن الحكم عليها بانها هي هي حالة العدم، واذا لم
 
 يبق فرق بينهما لم يكن احدهما اولي من الاخر بالاعادة او الابتداء.
 قال: وصدق المتقابلان عليه دفعة.
 اقول: هذا وجه رابع، وهو انه لو اعيد المعدوم لصدق المتقابلان علي الشء الواحد دفعة واحدة والتالي باطل فالمقدم مثله، بيان الشرطية انه لو اعيد لاعيد مع جميع مشخصاته، ومن بعض المشخصات الزمان، فيلزم جواز الاعادة علي الزمان فيكون مبتدا معادا وهو محال، لانهما متقابلان لا يصدقان علي ذات واحدة.
 قال: ويلزم التسلسل في الزمان.
 اقول: هذا دليل علي امتناع اعادة الزمان، وتقريره انه لو اعيد الزمان لكان وجوده ثانيا مغايرا لوجوده اولا، والمغايرة ليست بالماهية ولا بالوجود وصفات الوجود بل بالقبلية والبعدية لا غير، فيكون للزمان زمان اخر يوجد فيه تارة ويعدم اخري، وذلك يستلزم التسلسل.
 قال: والحكم بامتناع العود لامر لازم للماهية.
 اقول: هذا جواب عن استدلال من ذهب الي امكان اعادة المعدوم، وتقرير الدليل ان الشء بعد العدم ان استحال وجوده لماهيته او لشء من لوازمها وجب امتناع مثله الذي هو الوجود المبتدا، وان كان لامر غير لازم بل لعارض فعند زوال ذلك العارض يزول الامتناع.
 وتقرير الجواب ان الشء بعد العدم ممتنع الوجود المقيد ببعدية العدم، وذلك الامتناع لازم للماهية الموصوفة بالعدم بعد الوجود.
 المسالة الحادية والاربعون في قسمة الموجود الي الواجب والممكن قال: وقسمة الموجود الي الواجب والممكن ضرورية وردت علي الوجود ()
 
 من حيث هو قابل للتقييد وعدمه.
 اقول: العقل يحكم حكما ضروريا بان الموجود اما ان يكون مستغنيا عن غيره او يكون محتاجا، والاول واجب والثاني ممكن، وهذه قسمة ضرورية لا يفتقر فيها الي برهان، وليست القسمة واردة علي مطلق الوجود من حيث هو وجود مطلق، فان الشء من حيث هو ذلك الشء يستحيل ان ينقسم الي متباينين هما غير ذلك الشء، واذا اعتبرت قسمته فلا يءخذ مع هذه الحيثية بل يءخذ الشء بلا تقيد بشرط مع تجويز التقييد ويقسم فتنضاف الي مفهومه مفهومات اخر، ويصير مفهومه مع كل واحد من تلك المفهومات قسما.
 المسالة الثانية والاربعون في البحث عن الامكان قال: والحكم علي الممكن بامكان الوجود حكم علي الماهية لا باعتبار العدم والوجود.
 اقول: الذهن اذا حكم بامر علي امر فقد يلاحظ الوجود او العدم للمحكوم عليه وهو الحكم باحدهما او بما يشترط فيه احدهما، وقد لا يلاحظ احدهما كالحكم بالامكان فان الذهن اذا حكم علي الممكن بامكان الوجود او العدم فانه لا يحكم عليه باعتبار كونه موجودا لانه بذلك الاعتبار يكون واجبا، ولا باعتبار كونه معدوما فانه بذلك الاعتبار يكون ممتنعا، وانما يتحقق الامكان للممكن من حيث هو هو لا باعتبار الوجود ولا باعتبار العدم.
 وبهذا التحقيق يندفع السءال الذي يهول به قوم وهو ان المحكوم عليه بالامكان اما ان يكون موجودا او معدوما فان كان موجودا استحال الحكم عليه بالامكان، لان الموجود لا يقبل العدم لاستحالة الجمع بين الوجود والعدم، واذا 
 امتنع حصول العدم امتنع حصول امكان الوجود والعدم، وان كان معدوما استحال عليه قبول الوجود كما تقدم، واذا استحال مجامعة الامكان لوصفي الوجود والعدم واستحال انفكاك الماهية عنهما استحال الحكم علي الماهية بالامكان.
 وذلك لان القسمة () في قولهم المحكوم عليه بالامكان اما ان يكون موجودا او معدوما ليست بحاصرة، لان المفهوم منه ان المحكوم عليه بالامكان اما ان يحكم عليه مع اعتبار الوجود او مع اعتبار العدم، ويعوزه قسم اخر وهو ان يحكم عليه لا مع اعتبار احدهما. وقولهم الموجود حال الوجود لا يقبل العدم وكذا المعدوم صحيح، لكن الموجود يقبل العدم في غير حال الوجود وكذا المعدوم، وليس حال الماهية اما حال الوجود او حال العدم لانهما حالان تحصلان عند اعتبار الماهية مع الغير، اما عند اعتبارها لا مع الغير فانها تقبل احدهما لا بعينه، وهذا الامتناع امتناع لاحق بشرط المحمول.
 قال: ثم الامكان قد يكون الة في التعقل، وقد يكون معقولا باعتبار ذاته.
 اقول: كون الشء معقولا ينظر فيه العقل ويعتبر فيه وجوده ولا وجوده غير () كونه الة للتعقل، ولا ينظر فيه حيث ينظر فيما هو الة لتعقله بل انما ينظر به مثلا العاقل يعقل السماء بصورة في عقله ويكون معقوله السماء، لا ينظر حينءذ في الصورة التي بها يعقل السماء ولا يحكم عليها بحكم، بل يعقل ان المعقول بتلك الصورة هو السماء وهو جوهر، ثم اذا نظر في تلك الصورة وجعلها معقولا منظورا اليها لا الة في النظر الي غيرها وجدها عرضا موجودا في محل هو عقله.
 اذا ثبت هذا فنقول: الامكان كالة للعاقل بها يعرف حال الممكن في ان وجوده علي اي انحاء العروض يعرض للماهية، ولا ينظر في كون الامكان موجودا او معدوما او جوهرا او عرضا او واجبا او ممكنا، ثم اذا نظر في وجوده او امكانه او وجوبه او جوهريته او عرضيته لم يكن بذلك الاعتبار امكانا لشء،
 
 بل كان عرضا في محل هو العقل وممكنا في ذاته ووجوده غير ماهيته، فالامكان من حيث هو امكان لا يوصف بكونه موجودا او غير موجود او ممكنا او غير ممكن، واذا وصف بشء من ذلك لا يكون حينءذ امكانا بل يكون له امكان اخر يعتبره العقل والامكان امر عقلي، فمهما اعتبر العقل للامكان ماهية ووجودا حصل فيه امكان امكان ولا يتسلسل، بل ينقطع عند انقطاع الاعتبار. وهكذا حكم جميع الاعتبارات العقلية من الوجوب والشيءية والحدوث وغيرها من ثواني المعقولات.
 قال: وحكم الذهن () علي الممكن بالامكان اعتبار عقلي، فيجب ان تعتبر مطابقته لما في العقل.
 اقول: قد تقدم مواضع اعتبار المطابقة وعدمها، والامكان اذا اعتبر فيه المطابقة فيجب ان يكون مطابقا لما في العقل لانه اعتبار عقلي علي ما تقدم.
 المسالة الثالثة والاربعون في ان الحكم بحاجة الممكن الي المءثر ضروري قال: والحكم بحاجة الممكن ضروري () وخفاء التصديق لخفاء التصور غير قادح.
 
 اقول: كل عاقل اذا تصور الممكن ما هو والاحتياج الي المءثر حكم بنسبة احدهما الي الاخر حكما ضروريا لا يحتاج معه الي برهان وخفاء هذا التصديق عند بعض العقلاء لا يقدح في ضروريته، لان الخفاء في الحكم يسند الي خفاء التصور لا لخفاءه في نفسه، ولهذا اذا مثل للمتشكك في هذه القضية حال الوجود والعدم بالنسبة الي الماهية بحال كفتي الميزان وانهما كما يستحيل ترجح احدي الكفتين علي الاخري بغير مرجح، كذلك الممكن المتساوي الطرفين حكم بالحاجة الي المءثر.
 قال: والمءثرية اعتبار عقلي ().
 اقول: هذا جواب عن سءال اورده بعض المغالطين علي احتياج الممكن الي المءثر.
 وتقرير السءال: ان الممكن لو افتقر الي المءثر لكانت مءثرية المءثر في ذلك الاثر ان كانت وصفا ثبوتيا في الذهن من غير مطابقة الخارج لزم الجهل، ولانها ثابتة قبل الذهن ويستحيل قيام صفة الشء بغيره، وان كانت بمطابقة الخارج او
 
 كانت ثابتة في الخارج مغايرة للمءثر والاثر لانها نسبة بينهما لزم التسلسل وهو محال، وبتقدير تسليمه فهو غير معقول لان التسلسل انما يعقل لو فرضنا امورا متتالية الي غير النهاية، وذلك يستدعي كون كل واحد منها متلوا بصاحبه، وانما يكون متلوا بصاحبه لو لم يكن بينه وبين متلوه غيره، لكن ذلك محال لان تاثير المتلو في التالي متوسط بينهما وقد كان لا متوسط هذا خلف، وليست المءثرية عدمية لانها نقيض اللا مءثرية المحمولة علي المعدوم، والمحمول علي المعدوم عدم، ونقيض العدم ثبوت، فالمءثرية ثبوتية.
 وتقرير الجواب: ان المءثرية امر اضافي يثبت في العقل عند تعقل صدور الاثر عن المءثر فان تعقل ذلك يقتضي ثبوت امر في العقل هو المءثرية كما في ساءر الاضافات، وعدم مطابقته للخارج لا يقتضي كونه جهلا لان الجهل يلزم لو حكم بثبوته في الخارج ولم يثبت في الخارج.
 وقوله: والمءثرية صفة قبل الذهن وصفة الشء يستحيل قيامها بغيره، فجوابه ان كون الشء بحيث لو عقله عاقل حصل في عقله اضافة لذلك الشء الي غيره هو الحاصل قبل الاذهان لا الذي يحصل في العقل فان ذلك يستحيل وجوده قبل وجود العقل.
 قال: والمءثر يءثر في الاثر لا من حيث هو موجود ولا من حيث هو معدوم.
 اقول: هذا جواب عن سءال اخر لهم، وتقرير السءال ان المءثر اما ان يءثر في الاثر حال وجوده او حال عدمه، والقسمان باطلان، فالتاثير باطل. اما بطلان الاول فلاستلزامه تحصيل الحاصل، واما بطلان الثاني فلان حال العدم لا اثر فلا تاثير لان التاثير ان كان عين حصول الاثر عن المءثر فحيث لا اثر فلا تاثير وان كان مغايرا، فالكلام فيه كالكلام في الاول.
 وتقرير الجواب: ان نقول: ان اردت بحال وجود الاثر زمان وجوده فليس بمستحيل ان يءثر المءثر في الاثر في زمان وجود الاثر، لان العلة مع المعلول 
 تكون بهذه الصفة، وان اردت به مقارنة المءثر للاثر الذاتية فذلك مستحيل ()، وانما يءثر فيه لا من حيث هو موجود ولا من حيث هو معدوم.
 قال: وتاثيره في الماهية ويلحقه وجوب لاحق.
 اقول: هذا جواب عن سءال ثالث لهم، وتقريره ان المءثر اما ان يءثر في الماهية او في الوجود او في اتصاف الماهية بالوجود، والاقسام باسرها باطلة فالتاثير باطل.
 اما الاول: فلان كل ما بالغير يرتفع بارتفاعه لكن ذلك محال، لان صيرورة الماهية غير ماهية محال، لان موضوع القضية يجب ان يتحقق حال ثبوت محمولها ولا تحقق للماهية حال الحكم عليها بالعدم.
 واما الثاني: فلانه يلزم ارتفاع الوجود عند ارتفاع المءثر ويلزم ما تقدم من المحال.
 واما الثالث: فلان الموصوفية ليست ثبوتية والا لزم التسلسل فلا تكون اثرا سلمنا لكن المءثر يءثر في ماهيتها او في وجودها او في اتصاف ماهيتها بوجودها ويعود المحال.
 وتقرير الجواب: ان المءثر يءثر في الماهية، وعند فرض الماهية يجب تحققها وجوبا لاحقا بسبب الفرض مترتبا علي الفرض، ومع ذلك الوجوب يمتنع تاثير المءثر فيه فانه يكون ايجادا لما فرض موجودا اما قبل فرضه ماهية فيمكن ان يوجدها المءثر علي سبيل الوجوب ويكون ذلك الوجوب سابقا علي وجوده، والفرق بين الوجوبين ظاهر ذكر في المنطق، والغلط هنا نشا من قبل اشتراك لفظ الوجوب لدلالته علي المعنيين بالشركة اللفظية، وقولنا عدمت الماهية معناه ان الماهية الحاصلة في زمان ليست تحصل في زمان بعده ويكون ذلك حملا لغير الحاصل علي المتصور منه لا علي الموجود الخارجي، لان الوضع والحمل من
 
 ثواني المعقولات علي ما مر ولا يكونان في الخارج، وكذا البحث في حصول الوجود من موجده ومن يجعل تاثير المءثر في جعل الماهية موصوفة بالوجود وهم القاءلون بثبوت المعدوم لم يتعلق ذلك بموصوفية الماهية بالوجود، لان ذلك امر اضافي يحصل بعد اتصافها به، والمراد من تاثير المءثر هو ضم الماهية الي الوجود، ولا يلزم من ذلك ما ذكروه من المحال.
 قال: وعدم الممكن يستند الي عدم علته علي ما مر.
 اقول: هذا جواب عن سءال اخر، وتقريره ان يقال: ان الممكن لو افتقر في طرف الوجود الي المءثر لافتقر في طرف العدم لتساويهما بالنسبة اليه، والتالي باطل، لان المءثر لا بد له من اثر والعدم نفي محض، فيستحيل استناده الي المءثر، ولانه نفي محض فلا تعدد فيه ولا امتياز.
 وتقرير الجواب: ان عدم الممكن المتساوي ليس نفيا محضا بل هو عدم ملكة، وتساوي طرفي وجوده وعدمه انما يكون في العقل، والمرجح لطرف الوجود يكون موجودا في الخارج، واما في العدم فلا يكون الا عقليا، وعدم العلة ليس بنفي محض وهو يكفي في الترجيح العقلي ولامتيازه عن عدم المعلول في العقل يجوز ان يعلل هذا العدم بذلك العدم في العقل.
 المسالة الرابعة والاربعون في ان الممكن الباقي محتاج الي المءثر قال: والممكن الباقي مفتقر الي المءثر لوجود علته.
 اقول: ذهب جمهور الحكماء والمتاخرين من المتكلمين الي ان الممكن الباقي محتاج الي المءثر، وبالجملة كل من قال بان الامكان () علة تامة في
 
 احتياج الاثر الي المءثر حكم بان الممكن الباقي مفتقر الي المءثر، والدليل عليه ان علة الحاجة انما هي الامكان وهو لازم للماهية ضروري اللزوم، فهي ابدا محتاجة الي المءثر، لان وجود العلة يستلزم وجود المعلول.
 قال: والمءثر يفيد البقاء بعد الاحداث ().
 اقول: لما حكم باحتياج الممكن الباقي الي المءثر شرع في تحقيق الحال فيه، وان الصادر عن المءثر ما هو حال البقاء، وذلك لان الشبهة دخلت علي القاءلين باستغناء الباقي عن المءثر بسبب ان المءثر لا تاثير له حال البقاء لانه اما ان يءثر في الوجود الذي كان حاصلا وهو محال لان تحصيل الحاصل محال، او في امر جديد فيكون المءثر مءثرا في الجديد لا في الباقي.
 والتحقيق: ان قولهم: المءثر حال البقاء اما ان يكون له في الاثر تاثير او لا، يشتمل علي غلط () فان المءثر في البقاء لا يكون له اثر البقاء حال البقاء
 
 وتحصيل الحاصل انما لزم منه. والحق ان المءثر يفيد البقاء بعد الاحداث، وتاثيره بعد الاحداث في امر جديد هو البقاء فانه غير الاحداث فهو مءثر في امر جديد صار به باقيا لا في الذي كان باقيا ().
 قال: فلهذا جاز استناد القديم الممكن الي المءثر الموجب () لو امكن ()، ولا 
 
 يمكن استناده الي المختار.
 اقول: هذا نتيجة ما تقدم من ان الممكن الباقي اذا ثبت انه محتاج الي المءثر ثبت جواز استناد القديم الممكن الي المءثر الموجب، اما استناده الي المختار فغير ممكن لان المختار هو الذي يفعل بواسطة القصد والاختيار، والقصد انما يتوجه في التحصيل الي شء معدوم، لان القصد الي تحصيل الحاصل محال، وكل معدوم تجدد فهو حادث.
 المسالة الخامسة والاربعون في نفي قديم ثان قال: ولا قديم سوي الله تعالي () لما ياتي.
 اقول: قد خالف في هذا جماعة كثيرة، اما الفلاسفة فظاهر () لقولهم بقدم العالم.
 
 واما المسلمون ()، فالاشاعرة اثبتوا ذاته تعالي وصفاته في الازل كالقدرة والعلم والحياة والوجود والبقاء وغير ذلك من الصفات علي ما ياتي.
 وابو هاشم اثبت احوالا خمسا فانه علل القادرية والعالمية والحيية والموجودية بحالة خامسة () هي الالهية.
 واما الحرنانيون فقد اثبتوا خمسة من القدماء، اثنان حيان فاعلان هما الباري تعالي والنفس () وواحد منفعل غير حي هو الهيولي واثنان لا حيان ولا فاعلان ولا منفعلان هما الدهر والخلاء. اما قدمه تعالي فظاهر، واما النفس والهيولي فلاستحالة تركبهما عن المادة وكل حادث مركب، واما الزمان () فلاستحالة التسلسل اللازم علي تقدير عدمه، واما الخلاء فرفعه غير معقول. واختار ابن زكريا الرازي الطبيب هذا المذهب وصنف كتابا موسوما بالقول في القدماء الخمسة. وكل هذه المذاهب باطلة ()، لان كل ما سوي الله تعالي ممكن وكل ممكن حادث وسياتي تقريرهما.
 
 المسالة السادسة والاربعون في عدم وجوب المادة والمدة للحادث قال: ولا يفتقر الحادث الي المدة والمادة () والا لزم التسلسل.
 اقول: ذهبت الفلاسفة الي ان كل حادث مسبوق بمادة ومدة، لان كل حادث ممكن وامكانه سابق عليه وهو عرض لا بد له من محل وليس المعدوم لانتفاءه فهو ثبوتي هو المادة، ولان كل حادث يسبقه عدمه سبقا لا يجامعه المتاخر، فالسبق بالزمان يستدعي ثبوته، وهذان الدليلان باطلان لانه يلزم منهما التسلسل، لان المادة ممكنة فمحل امكانها مغاير لها فيكون لها مادة اخري علي انا قد بينا ان الامكان عدمي، لانه لو كان ثبوتيا لكان ممكنا فيكون له امكان ويلزم التسلسل، والزمان يتقدم اجزاءه بعضها علي بعض هذا النوع من التقدم فيكون للزمان زمان هذا خلف.
 اجابوا عن الاول: بان الامكان لفظ مشترك بين معنيين: الاول: ما يقابل
 
 الامتناع وهو صفة عقلية يوصف بها كل ما عدا الواجب والممتنع من المتصورات ولا يلزم من اتصاف الماهية بها كونها مادية. والثاني: الاستعداد وهو موجود معدود في نوع من انواع جنس الكيف، واذا كان موجودا وعرضا وغير باق بعد الخروج الي الفعل فيحتاج لا محالة قبل الخروج الي محل وهو المادة.
 وعن الثاني: ان القبلية والبعدية تلحقان الزمان لذاته فلا يفتقر الي زمان اخر.
 قلنا: اما الاول فباطل، لان ذلك العرض حادث فيتوقف علي استعداد له ويعود البحث في التسلسل، واما الثاني فكذلك لان اجزاء الزمان لو كانت تتقدم بعضها علي البعض لذاتها وتتاخر كذلك كانت اجزاء الزمان مختلفة بالحقيقة، فكان الزمان مركبا من الانات وهو عندكم باطل.
 المسالة السابعة والاربعون في ان القديم لا يجوز عليه العدم قال: والقديم عليه العدم لوجوبه بالذات او لاستناده اليه.
 اقول: القديم ان كان عدما جاز عليه العدم كعدم العالم وان كان العدم لا يسمي قديما ()، وان كان وجودا استحال عدمه لانه اما ان يكون واجب الوجود فيستحيل عدمه، او ممكن الوجود فمءثره لا يجوز ان يكون مختارا لان كل اثر لمختار حادث فيكون موجبا، فان كان واجبا استحال عدمه فاستحال عدم معلوله، وان كان ممكنا تسلسل.
 قال:
 
 الفصل الثاني في الماهية ولواحقها () وهي مشتقة عما هو وهو ما به يجاب () عن السءال بما هو وتطلق غالبا علي الامر المتعقل، والذات والحقيقة عليها () مع اعتبار الوجود، والكل من ثواني المعقولات.
 اقول: في هذا الفصل مباحث شريفة جليلة نحن نذكرها في مساءل:
 المسالة الاولي في الماهية والحقيقة والذات اما الماهية فهي لفظة ماخوذة عن (ما هو) وهو ما به يجاب عن السءال بما
 
 هو، فانك اذا قلت: ما هو الانسان، فقد سالت عن حقيقته وماهيته، فاذا قلت :
 حيوان ناطق، كان هذا الجواب هو ماهية الانسان، وهذه اللفظة  اعني الماهية  انما تطلق في الغالب من الاستعمال علي الامر المعقول، واذا لحظ مع ذلك الوجود قيل له حقيقة وذات، والماهية والحقيقة والذات من المعقولات الثانية العارضة للمعقولات الاولي، فان حقيقة الانسان  اعني الحيوان الناطق  معروضة لكونها ماهية وذاتا وحقيقة، وهذه عوارض لها.
 قال: وحقيقة كل شء واحدة مغايرة () لما يعرض لها من الاعتبارات والا لم تصدق علي ما ينافيها.
 اقول: كل شء له حقيقة هو بها ما هو، فالانسانية من حيث هي انسانية حقيقة وهي مغايرة لجميع ما يعرض لها من الاعتبارات، فان الانسانية من حيث هي انسانية لا يدخل في مفهومها الوجود والعدم ولا الوحدة والكثرة ولا الكلية والجزءية ولا غير ذلك من الاعتبارات اللاحقة بها، لان الوحدة مثلا لو دخلت في مفهوم الانسانية لم تصدق الانسانية علي ما ينافي الوحدة، لكنها تصدق عليه لصدقها علي الكثرة، وكذلك القول في الكثرة وكذا الوجود والعدم والكلية والجزءية وغيرها، فهي اذن مغايرة لهذه الاعتبارات وقابلة لها قبول المادة للصور المختلفة والاعراض المتضادة.
 قال: وتكون الماهية مع كل عارض مقابلة لها مع ضده.
 اقول: اذا اخذت الماهية مع قيد الوحدة مثلا صارت واحدة، واذا اخذت مع قيد الكثرة صارت كثيرة، فالواحدية امر مضموم اليها مغاير لها تصير بها الماهية واحدة وتقابل باعتبارها الماهية باعتبار القيد الاخر، فان الانسان الواحد مقابل للانسان الكثير باعتبار العارضين لا باعتبار الماهية نفسها.
 قال: وهي من حيث هي ليست الا هي ولو سءل بطرفي النقيض فالجواب السلب لكل شء قبل الحيثية لا بعدها.
 
 اقول: الانسانية من حيث هي هي ليست الا الانسانية، وجميع ما يعرض لها من الاعتبارات مغاير لها كالوحدة والكثرة علي ما تقدم، اذا عرفت هذا فاذا سءلنا عن الانسان بطرفي النقيض فقيل مثلا: هل الانسان الف ام ليس؟ كان الجواب داءما بالسلب علي ان يكون قبل من حيث لا بعد من حيث، فنقول: الانسان ليس من حيث هو انسان الفا، ولا نقول: الانسان من حيث هو انسان ليس الفا (). ولو قيل: الانسانية التي في زيد لا تغاير التي في عمرو من حيث هي انسانية لم يلزم منه ان تقول: فاذن تلك الوحدة بالعدد، لان قولنا: من حيث هي انسانية، اسقط جميع الاعتبارات، وقيد الوحدة زاءد فيجب حذفه.
 المسالة الثانية في اقسام الكلي قال: وقد تءخذ الماهية محذوفا عنها ما عداها بحيث لو انضم اليها شء لكان زاءدا ولا تكون مقولة علي ذلك المجموع وهو الماهية () بشرط لا شء ولا توجد الا في الاذهان.
 اقول: الماهية كالحيوان مثلا قد تءخذ محذوفا عنها جميع ما عداها بحيث لو انضم اليها شء لكان ذلك الشء زاءدا علي تلك الماهية، ولا تكون الماهية صادقة علي ذلك المجموع وهو الماهية بشرط لا شء، وهذا لا يوجد الا في الاذهان لا في الخارج، لان كل موجود في الخارج مشخص، وكل مشخص
 
 فليس بمتجرد عن الاعتبارات.
 قال: وقد تءخذ لا بشرط شء وهو كلي طبيعي موجود في الخارج، وهو جزء من الاشخاص وصادق علي المجموع الحاصل منه ومما يضاف اليه.
 اقول: هذا اعتبار اخر للماهية معقول، وهو ان تءخذ الماهية من حيث هي هي لا باعتبار التجرد ولا باعتبار عدمه، كما يءخذ الحيوان من حيث هو هو لا باعتبار تجرده عن الاعتبارات، بل مع تجويز ان يقارنه غيره مما يدخل في حقيقته، وهذا هو الحيوان لا بشرط شء وهو الكلي الطبيعي، لانه نفس الطباءع الاشياء وحقاءقها وهذا الكلي موجود في الخارج، فان الحيوان المقيد موجود في الخارج وكل موجود في الخارج فان اجزاءه موجودة في الخارج، فالحيوان من حيث هو هو الذي هو جزء من هذا الحيوان موجود، وهذا الحيوان جزء من الاشخاص الموجودة وهو صادق علي المجموع المركب منه ومن قيد الخصوصية المضاف اليه.
 قال: والكلية العارضة للماهية يقال لها كلي منطقي وللمركب منهما عقلي وهما ذهنيان، فهذه اعتبارات ثلاثة ينبغي تحصيلها في كل ماهية معقولة.
 اقول: هذان اعتباران اخران للكلي (احدهما) الكلية العارضة لها وهو الكلي المنطقي لان المنطقي يبحث عنه. (والثاني) العقلي وهو المركب من الماهية ومن الكلية العارضة لها، فان هذا اعتبار اخر مغاير للاولين، وهذان الكليان عقليان لا وجود لهما في الخارج، اما المنطقي فلانه لا يتحقق الا عارضا لغيره، اذ الكلية من ثواني المعقولات ليست متاصلة في الوجود، اذ ليس في الخارج شء هو كلي مجرد، فالكلية اذا عارضة لغيرها وكل معروض للكلي من حيث هو معروض له فهو ذهني، اذ كل موجود في الخارج شخصي وكل شخصي فليس بكلي فالكلي ذهني وكذا الكلي العقلي لهذا فهذه اعتبارات ثلاثة في كل معقول ينبغي تحصيلها (احدها) الكلي الطبيعي وهو نفس الماهية (والثاني) الكلي المنطقي وهو العارض لها (والثالث) العقلي وهو المركب منهما. 
 المسالة الثالثة () في انقسام الماهية الي البسيط والمركب قال: والماهية منها بسيط وهو ما لا جزء له، ومنها مركب وهو ما له جزء، وهما موجودان ضرورة.
 اقول: الماهية اما ان يكون لها جزء تتقوم منه ومن غيره، واما ان لا تكون كذلك. والاول هو المركب كالانسان المتقوم من الحيوان والنطق، والثاني هو البسيط كالجوهر الذي لا جزء له، وهذان القسمان موجودان بالضرورة فانا نعلم بالضرورة وجود المركبات كالجسم والانسان والفرس وغيرها من الحقاءق المركبة، ووجود المركب يستلزم وجود اجزاءه، فالبساءط موجودة بالضرورة.
 قال: ووصفاهما اعتباريان متنافيان وقد يتضايفان فيتعاكسان في العموم والخصوص مع اعتبارهما بما مضي ().
 
 اقول: يعني ان وصف البساطة والتركيب اعتباريان عقليان عارضان لغيرهما من الماهيات، اذ لا موجود هو بسيط او مركب محض، فالبساطة والتركيب لا يعقلان الا عارضان فهما من ثواني المعقولات، ولو كانا موجودين لزم التسلسل. 
 اذا عرفت هذا فانهما متنافيان، اذ لا يصدق علي شء انه بسيط ومركب والا لزم اجتماع النقيضين فيه وهو محال.
 وقد يتضايفان اعني يءخذ البسيط بسيطا بالنسبة الي مركب مخصوص فيكون بساطته باعتبار كونه جزءا من ذلك المركب لا انه لا جزء له هو المركب المخصوص ()، ويكون المركب مركبا باعتبار القياس اليه فيتحقق الاضافة بينهما، وهذا كالحيوان فانه بسيط بالنسبة الي الانسان علي معني انه جزء منه فيكون ابسط منه، واذا اخذا باعتبار التضايف تعاكسا مع اعتبارهما الاول اعني () الحقيقي عموما وخصوصا، وذلك لانهما بالمعني الحقيقي متنافيان، لان البسيط لا يصدق عليه انه مركب بذلك المعني، واذا اخذا بالمعني الاضافي جوزنا ان يكون البسيط مركبا، لان بساطته ليست باعتبار نفسه بل باعتبار كونه جزءا من غيره، واذا جاز كون البسيط بهذا المعني مركبا كان اعم من البسيط بالمعني الاول، فيكون المركب بهذا المعني اخص منه بالمعني الاول فقد تعاكسا () اعني البسيط
 
 والمركب في العموم والخصوص باختلاف الاعتبار.
 قال: وكما تتحقق الحاجة () في المركب فكذا في البسيط.
 اقول: الحاجة تعرض للبسيط وللمركب معا، فان كل واحد منهما ممكن وكل
 
 ممكن علي الاطلاق فانه محتاج الي السبب، فالحاجة ثابتة في كل واحد منهما.
 وقد منع بعض الناس احتياج البسيط الي المءثر، لان علة الحاجة انما هي الامكان وهو امر نسبي انما يعرض لمنتسبين، فما لم تتحقق الاثنينية لم تتحقق الحاجة، ولا اثنينية في البسيط فلا احتياج له.
 والجواب: ان الامكان امر عقلي يعرض لمنتسبين عقليين هما الماهية والوجود وتتحقق باعتباره الحاجة لكل واحد منهما الي المءثر.
 قال: وهما قد يقومان بانفسهما () وقد يفتقران الي المحل.
 اقول: كل واحد من البسيط والمركب قد يكون قاءما بنفسه كالجوهر والحيوان، وقد يكون مفتقرا الي المحل كالكيف والسواد وهما ظاهران، اذا عرفت هذا فالمركب من الاول لا بد وان يكون احد اجزاءه قاءما بنفسه والاخر قاءما به، والمركب من الثاني لا بد وان يكون جميع اجزاءه محتاجا الي المحل، اما الي ماحل فيه المركب او البعض اليه والباقي الي ذلك البعض.
 قال: والمركب انما يتركب عما يتقدمه وجودا وعدما بالقياس الي الذهن والخارج وهو علة الغني عن السبب () فباعتبار الذهن بين وباعتبار الخارج غني، فتحصل خواص ثلاث، واحدة متعاكسة واثنتان اعم.
 اقول: المركب هو الذي تلتءم ماهيته عن عدة امور، فبالضرورة يكون تحققه متوقفا علي تحقق تلك الامور، والمتوقف علي الغير متاخر عنه فالمركب متاخر عن تلك الامور فيتاخر عن كل واحد منها، فكل واحد منها موصوف بالتقدم في
 
 طرف الوجود، ثم اذا عدم احدها لم تلتءم تلك الامور فلا تحصل الماهية، فيكون عدم اي جزء كان من تلك الامور علة لعدم المركب، والعلة متقدمة علي المعلول، فكل واحد من تلك الامور موصوف بالتقدم في طرف العدم ايضا، فقد ظهر ان جزء الحقيقة () متقدم عليها في الوجود والعدم، ثم ان الذهن مطابق للخارج فيجب ان يحكم بالتقدم في الوجود الذهني والعدم الذهني فقد تحقق ان المركب انما يتركب عما يتقدمه وجودا وعدما بالقياس الي الذهن والخارج.
 اذا عرفت هذا فنقول: هذا التقدم () الذي هو من خواص الجزء يستلزم استغناء الجزء عن السبب الجديد ()، لسنا نقول: انه يكون مستغنيا عن مطلق السبب، فان فاعل الجزء هو فاعل الكل ()، وذلك لان المتقدم لا يعقل احتياجه الي علة متاخرة عن المتاخر عنه، بل ولا خارجة عن علة المركب، فان علة كل جزء داخلة في علة الكل، فاذا اعتبر هذا التقدم بالنسبة الي الذهن فهو البين، واذا اعتبر بالنسبة الي الخارج فهو الغني عن السبب، وهذه الخاصة اعم من الخاصة الاولي لان الاولي هي الحصول الموصوف بالتقدم () والثانية هي الحصول المطلق ()، ولهذا قيل: لا يلزم من كون الوصف بين الثبوت للشء وكونه غنيا عن
 
 السبب الجديد كونه جزءا.
 فقد حصل لكل ذاتي علي الاطلاق خواص ثلاث: الاولي: وجوب تقدمه في الوجودين والعدمين وهذه متعاكسة عليه. الثانية: استغناءه عن السبب الجديد.
 الثالثة: امتناع رفعه عما هو ذاتي له، وهاتان الخاصتان اضافيتان اعم منه () لمشاركة بعض اللوازم له في ذلك.
 المسالة الرابعة في احكام الجزء قال: ولا بد من حاجة ما () لبعض الاجزاء الي البعض، ولا يمكن شمولها باعتبار واحد.
 اقول: كل مركب علي الاطلاق فانه يتركب من جزءين فصاعدا، ولا بد من ان يكون لاحد الاجزاء حاجة الي جزء اخر مغاير له، فانه لو استغني كل جزء عن باقي الاجزاء لم تحصل منها حقيقة واحدة كما لا تحصل من الانسان الموضوع فوق الحجر مع الحجر حقيقة متحدة، فلا بد لكل مركب () علي الاطلاق من حاجة لبعض اجزاءه الي بعض.
 ثم المحتاج قد يكون هو الجزء الصوري لا غير كالهيءة الاجتماعية في العسكر والبلدة في البيوت والعشرية في العدد والمعجون عن اجتماع الادوية.
 وقد يكون هو الجزء المادي كالهيولي في الجسم، ولا يمكن شمول الحاجة بان يكون الجزء المادي محتاجا الي الصوري والصوري محتاجا الي المادي اذا
 
 اخذت الحاجة باعتبار واحد لانه يلزم الدور المحال.
 وقد تشمل الحاجة الجزءين معا لا باعتبار واحد، كالمادة المحتاجة () في وجودها الي الصورة والصورة المحتاجة في تشخصها الي المادة.
 قال: وهي قد تتميز في الخارج وقد تتميز في الذهن.
 اقول: اجزاء الماهية () لا بد وان تكون متمايزة، ثم التمايز قد يكون خارجيا كامتياز النفس والبدن اللذين هما جزءا الانسان، وقد يكون ذهنيا كامتياز جنس السواد عن فصله، فانه لو كان خارجيا لم يخل اما ان يكون كل واحد منهما محسوسا او لا، والاول باطل لانه ان ماثل السواد استحال جعله مقوما لعدم الاولوية ولزوم كون الشء مقوما لنفسه، وان خالفه فاذا انضاف الفصل الي الجنس فاما ان لا تحدث هيءة اخري فيكون المحسوس هو اللونية المطلقة فالسوادية المحسوسة هي اللونية المطلقة هذا خلف، او تحدث هيءة اخري فلا يكون الاحساس بمحسوس واحد بل بمحسوسين هذا خلف، والثاني باطل () لانه لم تحصل عند الاجتماع هيءة اخري كان السواد غير محسوس، وان حدث كان الحادث هو السواد وهو معلول الجزءين وهو خارج عنهما، فيكون التركيب في قابل السواد او فاعله () لا فيه هذا خلف.
 قال: واذا اعتبر عروض العموم ومضاءفه () فقد تتباين وقد تتداخل.
 اقول: هذه القسمة باعتبار عروض العموم ومضاءفه اعني الخصوص
 
 للاجزاء () فانا اذا اعتبرنا عروضهما () للاجزاء حدثت هذه القسمة، وذلك لان اجزاء الماهية اما ان يكون بعضها اعم من البعض () فتسمي المتداخلة او لا تكون فتسمي المتباينة ().
 والمتداخلة قد يكون العام عاما مطلقا اما متقوما بالخاص وموصوفا به كالجنس ومضاءفه الفصل، او صفة له () كالموجود المقول علي المقولات العشر، او مقوما للخاص كالنوع الاخير المقوم لخواصه المطلقة، وقد يكون مضافا () كالحيوان والابيض.
 والمتباينة ما يتركب عن الشء واحدي علله او معلولاته او غيرهما اما بعضها عدمي كالاول () او كلها وجودية حقيقية متشابهة كالاحاد في العدد، او مختلفة اما معقولة كالمادة والصورة والعفة والحكمة في العدالة، او محسوسة كاللون والشكل في الخلقة والسواد والبياض في البلقة، او بعضها اضافي كالسرير المعتبر في تحققه نوع نسبة، او كلها كذلك كالاقرب والابعد، فهذه اصناف المركبات.
 قال: وقد تءخذ مواد وقد تءخذ محمولة.
 اقول: اجزاء الماهية قد ينظر اليها باعتبار كونها مواد فتكون اجزاءا حقيقية، ولا تحمل علي المركب حمل هو هو لاستحالة كون الكل هو الجزء، وقد ينظر اليها
 
 باعتبار كونها محمولة صادقة علي المركب.
 مثاله الحيوان قد يءخذ مع الناطق فيكون هو الانسان نفسه، وقد يءخذ بشرط التجرد والخلو عن الناطق وهو الماهية بشرط لا شء كما تقدم تحقيقه ()، فيستحيل حمله علي المجموع المركب منه ومن غيره، واذا اخذ من حيث هو هو مع قطع النظر عن القيدين كان محمولا.
 قال: فتعرض لها الجنسية والفصلية.
 اقول: اذا اعتبرنا حمل الجزء علي الماهية حصلت الجنسية والفصلية، لان الجنس هو الجزء المشترك والفصل هو الجزء المميز والجزء المحمول يكون احدهما قطعا، فاذا اخذ الجزء محمولا حصلت الجنسية اعني مقولية ذلك الجزء علي كثيرين، او الفصلية اعني تميز الجزءية، فجزء الماهية اما جنس او فصل، والجنس هو الكلي المقول علي كثيرين مختلفين بالحقاءق في جواب ما هو، والفصل هو المقول علي الشء في جواب اي شء هو في جوهره.
 قال: وجعلاهما واحد ().
 اقول: يعني به جعل الجنس والفصل، ولم يكونا مذكورين صريحا بل اعاد الضمير اليهما لكونهما في حكم المصرح بهما. وانما كان جعلاهما واحدا لان الفاعل لم يفعل حيوانا مطلقا، ثم يميزه بانضمام الفصل اليه فان المطلق لا وجود له بل جعل الحيوان هو بعينه جعل الناطق، واعتبر هذا في اللونية فانها لو كان لها وجود مستقل فهي هيءة اما في السواد فيوجد السواد لا بها هذا خلف، او في محله فالسواد عرضان لون وفصله لا واحد هذا خلف، فجعله لونا هو بعينه جعله سوادا.
 قال: والجنس هاهنا كالمادة، وهو معلول والاخر صورة وهو علة ().
 
 اقول: الجنس اذا نسب مع فصله الي المادة والصورة وجد الجنس اشبه بالمادة من الفصل () والفصل اشبه بالصورة منه، وهذا الجنس هو المعلول والفصل هو العلة، وذلك لان للفصل نسبة الي الجنس المطلق وهي نسبة التقسيم، والي النوع  اعني الجنس المقيد بالفصل  وهي التقويم، والي حصة النوع من الجنس وهي نسبة العلية، وذلك لان الشيخ ابا علي ادعي () ان الفصل علة لحصة النوع من
 
 الجنس لانه قد تقدم انه لا بد من احتياج بعض الاجزاء الي البعض، فالجزء المحتاج من النوع ان كان هو الجنس فهو المطلوب وان كان هو الفصل كان الجنس مساويا للفصل، ويلزم وجود الفصل اينما يوجد الجنس لانه علة فلا يكون الجنس اعم هذا خلف.
 قال: وما لا جنس له فلا فصل له.
 اقول: الفصل هو الجزء المميز للشء عما يشاركه في الجنس علي ما تقدم، فاذا لم يكن للشء جنس لم يكن له فصل، هذا هو التحقيق في هذا المقام.
 وقد ذهب قوم غير محققين الي ان الفصل هو المميز في الوجود، وجوزوا تركيب الشء من امرين متساويين كالجنس العالي () والفصل الاخير، وكل من
 
 الامرين ليس جنسا فيكون فصلا يتميز به المركب عما يشاركه في الوجود.
 وهذا خطا، لان الاشياء المختلفة لا تفتقر في تمايزها عما يشاركها في الوجود وغيره من العوارض الي امر مغاير لذواتها، فان كل واحد من الجزءين المتساويين كما يمتاز بنفسه عما يشاركه في الوجود كذلك المركب منهما، ولو افتقر كل مشارك في الوجود او في غيره من الاعراض الي فصل لزم التسلسل، ولم يكن جعل كل واحد منهما فصلا للمركب، ولم يكن المركب فصلا لكل منهما لتساوي نسبته ونسبتهما الي الوجود.
 قال: وكل فصل تام فهو واحد.
 اقول: الفصل منه ما هو تام وهو كمال الجزء المميز، ومنه غير تام وهو المميز الذاتي مطلقا. والاول لا يكون الا واحدا لانه لو تعدد لزم امتياز المركب بكل واحد منهما فيستغني عن الاخر في التميز فلا يكون فصلا، ولان الفصل علة للحصة فيلزم تعدد العلل علي المعلول الواحد وهو محال. اما الفصل الناقص وهو جزء الفصل فانه يكون متعددا.
 قال: ولا يمكن وجود جنسين في مرتبة واحدة لماهية واحدة.
 اقول: الجنس للماهية قد يكون واحدا كالجسم الذي له جنس واحد هو الجوهر، وقد يكون كثيرا كالحيوان الذي له اجناس كثيرة، لكن هذه الكثرة لا يمكن ان تكون في مرتبة واحدة بل يجب ان تكون مترتبة في العموم والخصوص، فلا يمكن وجود جنسين في مرتبة واحدة لنوع واحد لان فصلهما ان كان واحدا كان جعل الجنسين جعلا واحدا وهو محال، وان تغاير لم يكن النوع الواحد نوعا واحدا بل نوعين هذا خلف.
 قال: ولا تركيب عقلي الا منهما. 
 اقول: التركيب قد يكون عقليا وقد يكون خارجيا كتركيب العشرة من الاحاد، والتركيب العقلي لا يكون الا من الجنس والفصل، لان الجزء اما ان يكون مختصا بالمركب او مشتركا، والاول هو الفصل القريب، والثاني اما ان يكون تمام المشترك او جزءا منه، والاول هو الجنس، والثاني اما ان يكون مساويا له او اعم منه، والاول يلزم منه كونه () فصلا للجنس فيكون فصلا مطلقا وهو المطلوب.
 والثاني اما ان يكون تمام المشترك او لا يكون، والاول جنس والثاني فصل جنس والا لزم التسلسل وهو محال، فقد ثبت ان كل جزء محمول اما ان يكون جنسا او فصلا وهو المطلوب.
 قال: ويجب تناهيهما.
 اقول: الجنس والفصل قد يترتبان في العموم والخصوص كالحيوانية والجسمية وقد لا يترتبان، والمترتبة يجب تناهيها في الطرفين فانه لولا تناهي الاجناس () لم تتناه الفصول التي هي العلل، فيلزم وجود علل ومعلولات لا نهاية لها وهو محال.
 قال: وقد يكون منهما عقلي وطبيعي ومنطقي كجنسيهما.
 اقول: يعني ان من الاجناس ما هو عقلي وهو الحيوانية مع قيد الجنسية، ومنها ما هو طبيعي وهو الحيوان من حيث هو هو لا باعتبار الجنسية ولا باعتبار عدمها، ومنها ما هو منطقي وهي الجنسية العارضة للحيوانية، وهذه الثلاثة ايضا قد تحصل في الفصل، وذلك كما ان جنسيهما يعني جنس الجنس وجنس الفصل وهو الكلي
 
 من حيث هو كلي قد انقسم الي هذه الثلاثة كذلك هذان  اعني الجنس والفصل  ينقسمان اليها.
 قال: ومنهما عوال وسوافل ومتوسطات.
 اقول: الجنس قد يكون عاليا وهو الجنس الذي ليس فوقه جنس اخر كالجوهر ويسمي جنس الاجناس، وقد يكون سافلا وهو الجنس الاخير الذي لا جنس تحته كالحيوان وقد يكون متوسطا وهو الذي فوقه جنس وتحته جنس كالجسم. والفصل ايضا قد يكون عاليا وهو فصل الجنس العالي، وقد يكون سافلا وهو فصل النوع السافل، وقد يكون متوسطا وهو فصل الجنس السافل والمتوسط.
 قال: ومن الجنس ما هو مفرد () وهو الذي لا جنس له وليس تحته جنس، وهما اضافيان وقد يجتمعان مع التقابل.
 اقول: من اقسام الجنس المفرد وهو الذي لا جنس فوقه ولا تحته ويذكر في مثاله العقل بشرط ان لا يكون الجوهر جنسا وان يكون صدقه () علي افراده صدق الجنس علي انواعه.
 اذا عرفت هذا فالجنس والفصل اضافيان وكذا باقي المقولات الخمس اعني النوع والخاصة والعرض العام، فان الجنس ليس جنسا لكل شء بل لنوعه، وكذا الفصل وساءرها وقد يجتمع الجنس والفصل في شء واحد مع تقابلهما لان الجنس مشترك والفصل خاص وذلك كالادراك الذي هو جنس للسمع والبصر وباقي الحواس وفصل للحيوان بل قد تجتمع الخمس () في شء واحد لا باعتبار
 
 واحد لتقابلها، فان الجنس لشء يستحيل ان يكون فصلا لذلك الشء او نوعا له او خاصة او عرضا بالقياس اليه.
 قال: ولا يمكن اخذ الجنس بالنسبة الي الفصل.
 اقول: لا يمكن ان يءخذ الجنس بالنسبة الي الفصل فيكون الجنس جنسا له كما هو جنس للنوع والا لم يكن فصلا () لاحتياجه الي فصل يفصله عن غيره، فالوجه الذي به احتاج النوع اليه هو بعينه محتاج الي اخر، فليس الجنس جنسا للفصل بل عرضا عاما بالنسبة اليه وانما هو جنس باعتبار النوع.
 قال: واذا نسبا الي ما يضافان اليه كان الجنس اعم والفصل مساويا.
 اقول: اذا نسبنا الجنس والفصل الي ما يضافان اليه اعني النوع كان الجنس اعم من المضاف اليه اعني النوع، لوجوب شركة الكثيرين المختلفين في الحقاءق في الجنس دون النوع، واما الفصل فانه يكون مساويا للنوع الذي يضاف الفصل اليه بانه فصل ولا يجوز ان يكون اعم من النوع لاستحالة استفادة التميز من الاعم.
 المسالة الخامسة في التشخص قال: والتشخص من الامور الاعتبارية () فاذا نظر اليه من حيث هو امر عقلي
 
 وجد مشاركا لغيره من التشخصات فيه () ولا يتسلسل بل ينقطع بانقطاع الاعتبار.
 اقول: التشخص من ثواني المعقولات ومن الامور الاعتبارية لا من العينية () والا لزم التسلسل، ثم اذا نظر اليه من حيث هو امر عقلي كان مشاركا لغيره من التشخصات في التشخص ولا يتسلسل ذلك بل ينقطع بانقطاع الاعتبار.
 وهذا كانه جواب عن سءال مقدر وهو ان التشخص ليس من الامور العينية والا لزم التسلسل، لان افراد التشخصات قد اشتركت في مطلق التشخص فيحتاج الي تشخص اخر () مغاير لما وقع به الاشتراك، ولا يجوز ان يكون عدميا لافادته الامتياز ولانه يلزم ان تكون الماهية المتشخصة () عدمية لعدم احد جزءيها.
 والجواب انه امر اعتباري عقلي ينقطع بانقطاع الاعتبار.
 قال: اما ما به التشخص فقد يكون نفس الماهية فلا تكثر وقد يستند الي المادة المتشخصة بالاعراض الخاصة الحالة فيها.
 اقول: لما حقق ان التشخص من الامور الاعتبارية لا العينية شرع في البحث عن علة التشخص، واعلم انه قد يكون نفس الماهية المتشخصة وقد يكون غيرها.
 (اما الاول) فلا يمكن ان يتكثر نوعه في الخارج فلا يوجد منه البتة الا شخص
 
 واحد، لان الماهية علة لذلك التشخص، فلو وجدت مع غيره انفكت العلة عن المعلول هذا خلف.
 (واما الثاني) فلا بد له من مادة قابلة لا تكثر فيها () وتلك المادة تتشخص بانضمام اعراض خاصة اليها تحل فيها مثل الكم المعين والكيف المعين والوضع المعين، وباعتبار تشخص تلك المادة تتشخص هذه الماهية الحالة فيها.
 قال: ولا يحصل التشخص بانضمام كلي عقلي الي مثله ().
 اقول: اذا قيد الكلي العقلي بالكلي العقلي لا يحصل الجزءية، فانا اذا قلنا لزيد انه انسان ففيه شركة، فاذا قلنا العالم الزاهد ابن فلان الذي تكلم يوم كذا في موضع كذا لم يزل احتمال الشركة فلا يكون جزءيا. وانما قيد بالعقلي لانه ليس في الخارج شركة ولا كلية.
 قال: والتميز يغاير التشخص ويجوز امتياز كل من الشيءين بالاخر.
 اقول: التشخص للشء انما هو في نفسه، وامتيازه انما هو له باعتبار القياس الي ما يشاركه في معني كلي بحيث لو لم يشاركه غيره لما احتاج الي مميز زاءد علي حقيقته مع انه متشخص، فالتميز والتشخص متغايران ويجوز ان يمتاز كل واحد من الشيءين بصاحبه لا بامتيازه فلا دور.
 قال: والمتشخص قد لا تعتبر مشاركته () والكلي قد يكون اضافيا فيتميز والشخص المندرج تحت عام متميز.
 
 اقول: لما ذكر ان التشخص والتميز متغايران انتفي العموم المطلق بينهما، وذلك لان كل واحد منهما يصدق بدون الاخر ويصدقان معا علي شء ثالث وكل شيءين هذا شانهما فبينهما عموم من وجه اما صدق التشخص بدون التميز ففي الشخص الذي لا تعتبر مشاركته لغيره وان كان لا بد له من المشاركة في نفس الامر ولو في الاعراض العامة.
 واما صدق التميز بدون التشخص ففي الكلي اذا كان جزءيا اضافيا يندرج تحت كلي اخر فانه يكون ممتازا عن غيره وليس بمتشخص.
 واما صدقهما علي شء واحد ففي التشخص المندرج تحت غيره اذا اعتبر اندراجه فانه متشخص ومتميز.
 المسالة السادسة في البحث عن الوحدة والكثرة قال: والتشخص يغاير الوحدة.
 اقول: الوحدة عبارة عن كون المعقول غير قابل للقسمة من حيث هو واحد، وهو مغاير للتشخص لان الوحدة قد تصدق علي الكلي غير المتشخص، وعلي الكثرة نفسها من دون صدق التشخص عليهما.
 قال: وهي تغاير الوجود لصدقه علي الكثير من حيث هو كثير بخلاف الوحدة، وتساوقه .
 اقول: قد ظن قوم ان الوجود والوحدة عبارتان عن شء واحد لصدقهما علي جميع الاشياء وهو خطا، فانه لا يلزم من الملازمة الاتحاد. ثم الدليل علي تغايرهما ان الكثير من حيث انه كثير يصدق عليه انه موجود وليس بواحد، فالموجود غير الواحد من الشكل الثالث.
 نعم، الوحدة تساوق الوجود وتلازمه، فكل موجود فهو واحد والكثرة يصدق عليها الواحد لا من حيث هي كثرة علي معني ان الوحدة تصدق علي العارض 
 اعني الكثرة لا علي ما عرضت له الكثرة، وكذلك كل واحد فهو موجود اما في الاعيان او في الاذهان فهما متلازمان.
 المسالة السابعة في ان الوحدة غنية عن التعريف قال: ولا يمكن تعريفها الا باعتبار اللفظ.
 اقول: الوحدة والكثرة من المتصورات البديهية فلا يحتاج في تصورهما الي اكتساب، فلا يمكن تعريفهما الا باعتبار اللفظ بمعني ان يبدل لفظ بلفظ اخر اوضح منه، لا انه تعريف معنوي ().
 قال: وهي والكثرة عند العقل والخيال تستويان في كون كل منهما اعرف بالاقتسام.
 اقول: الوحدة والكثرة عند العقل والخيال تستويان في كون كل منهما اعرف من صاحبتها بالاقتسام، فان الوحدة اعرف () عند العقل والكثرة اعرف عند الخيال لان الخيال يدرك الكثرة اولا ثم العقل ينزع منها امرا واحدا، والعقل يدرك اعم الامور اولا وهو الواحد ثم ياخذ بعد ذلك في التفصيل، فقد ظهر ان الكثرة والوحدة مستويتان في كون كل واحدة منهما اعرف من صاحبتها لكن بالاقتسام فان الكثرة اعرف عند الخيال والوحدة اعرف عند العقل، فقد اقتسم العقل
 
 والخيال وصف الاعرفية لهما، فاذا حاولنا تعريف الوحدة عند الخيال عرفناها بالكثرة، واذا حاولنا تعريف الكثرة عند العقل عرفناها بالوحدة.
 المسالة الثامنة في ان الوحدة ليست ثابتة في الاعيان () قال: وليست الوحدة امرا عينيا بل هي من ثواني المعقولات وكذا الكثرة.
 اقول: الوحدة ان كانت سلبية لم تكن سلب اي شء كان بل سلب مقابلها اعني الكثرة، فالكثرة ان كانت عدمية كانت الوحدة عدما للعدم فتكون ثبوتية ()، وان كانت وجودية () كان مجموع العدمات () امرا وجوديا وهو محال، وان كانت ثبوتية () فان كانت ثابتة في الخارج لزم التسلسل وان كانت ثابتة في الذهن فهو المطلوب، فاذن الوحدة امر عقلي اعتباري يحصل في العقل عند فرض عدم انقسام الملحوق وهي من المعقولات الثانية العارضة للمعقولات الاولي، وكذا الكثرة لانه لا يمكن ان تتصور وحدة او كثرة قاءمة بنفسها بل انما تتصور عارضة لغيرها.
 المسالة التاسعة في التقابل بين الوحدة والكثرة قال: وتقابلهما لاضافة العلية () والمعلولية والمكيالية والمكيلية لا لتقابل
 
 جوهري بينهما.
 اقول: ان الوحدة وان كانت تعرض لجميع الاشياء حتي الكثرة نفسها لكنها لا تجامع الكثرة في موضوع واحد بالقياس الي شء واحد، فان موضوع الكثرة من حيث صدق الكثرة عليه لا يمكن صدق الوحدة عليه فبينهما تقابل قطعا.
 اذا عرفت هذا فنقول: انك ستعلم ان اصناف التقابل اربعة: اما تقابل السلب والايجاب او العدم والملكة او التضايف او التضاد، وليس بين الوحدة والكثرة تقابل جوهري اي ذاتي يستند الي ذاتيهما بوجه من الوجوه الاربعة، لان الوحدة مقومة للكثرة ومبدا لها، وهما ثبوتيتان فليستا بسلب وايجاب، ولا عدم وملكة، ولا متضايفتين لان المقوم متقدم والمضايف مصاحب، ولا متضادتين لامتناع تقوم احد الضدين بالاخر فلم يبق بينهما الا تقابل عرضي وهو باعتبار عروض العلية والمعلولية والمكيالية والمكيلية العارضتين لهما، فان الوحدة علة للكثرة ومكيال لها والكثرة معلولة ومكيلة، فبينهما هذا النوع من التضايف فكان التقابل عرضيا لا ذاتيا.
 المسالة العاشرة في اقسام الواحد () قال: ثم معروضهما قد يكون واحدا فله جهتان بالضرورة، فجهة الوحدة ان
 
 لم تقوم جهة الكثرة ولا تعرض لها فالوحدة عرضية، وان عرضت كانت موضوعا او محمولات عارضة لموضوع او بالعكس، وان قومت فوحدة جنسية او نوعية او فصلية، وقد يتغاير () فموضوع مجرد عدم الانقسام لا غير وحدة بقول مطلق () والا نقطة ان كان له مفهوم زاءد ذو وضع، او مفارق ان لم يكن ذا وضع، هذا ان لم يقبل القسمة والا فهو مقدار او جسم بسيط او مركب.
 اقول: قد بينا ان الوحدة والكثرة من المعقولات الثانية () العارضة للمعقولات الاولي، اذا عرفت هذا فموضوعهما اعني المعروض اما ان يكون واحدا او كثيرا، فان كان واحدا كانت جهة وحدته غير جهة كثرته () بالضرورة لاستحالة كون الشء الواحد بالاعتبار الواحد واحدا وكثيرا، واذا ثبت انه ذو جهتين فاما ان تكون جهة الوحدة مقومة لجهة الكثرة او لا، فان لم تكن مقومة فاما ان تكون عارضة لها او لا، فان لم تكن عارضة فهي الوحدة بالعرض كما تقول نسبة الملك الي المدينة كنسبة الراءس () الي السفينة، وكذلك حال النفس الي البدن () كحال الملك الي المدينة فانه ليس هناك نسبة واحدة ولا حالة واحدة
 
 بل هما نسبتان وحالتان، فالوحدة بينهما عرضية ().
 وان كانت الوحدة عارضة للكثرة فاقسامه ثلاثة: احدها: ان تكون موضوعا كما تقول، الانسان هو الكاتب، فان جهة الوحدة هنا هي الانسانية وهي موضوع.
 الثاني: ان تكون محمولات عرضت لموضوع واحد كقولنا: الكاتب هو الضاحك، فان جهة الوحدة ما هو موضوع لهما اعني الانسان. الثالث: ان تكون موضوعات لمحمول واحد كقولنا: القطن هو الثلج ()، فان جهة الوحدة هي صفة لهما اعني البياض.
 واما ان كانت جهة الوحدة مقومة لجهة الكثرة فهي جنس ان كانت مقولة علي كثرة مختلفة () بالحقاءق في جواب ما هو، ونوع ان كانت الحقاءق متفقة ()، وفصل ان كانت مقولة () في جواب اي ما هو في جوهره.
 وان كان موضوعهما كثيرا اعني يكون موضوع الوحدة شخصا واحدا فاما ان يكون ذلك الموضوع هو موضوع مجرد عدم الانقسام لا غير اعني ان يكون وجود ذلك الشخص هو انه شء غير منقسم وليس له مفهوم وراء ذلك وهو الوحدة نفسها ()، او يكون له مفهوم اخر فان كان ذا وضع فهو النقطة والا فهو العقل والنفس.
 هذا ان لم يقبل القسمة، وان كان الموضوع للوحدة قابلا للقسمة فاما ان تكون اجزاءه مساوية لكله او لا، والاول هو المقدار ان كان قبوله للانقسام لذاته والا فهو الجسم البسيط، والثاني الاجسام المركبة.
 
 قال: وبعض هذه اولي من بعض بالوحدة.
 اقول : الواحد من المعاني المقول علي ما تحته بالتشكيك فان بعض افراده اولي باسمه من بعض، فان نفس الوحدة الحقيقية اولي بالواحد من العرضية، والواحد بالشخص اولي به من الواحد بالنوع، وهو اولي به من الواحد بالجنس، والوحدة من اقسام الواحد اولي به من غيرها وهذا ظاهر.
 قال: والهو هو علي هذا النحو ().
 اقول: الهو هو ان يكون للكثير من وجه وحدة من وجه، فقياس الهو هو قياس الوحدة، فكما يقال: الوحدة اما في وصف عرضي او ذاتي كذلك الهو هو، وبالجملة اقسام الوحدة هي اقسام الهو هو لكن مع الكثرة فلا يعرض () للشخص الواحد بخلاف الوحدة.
 قال: والوحدة في الوصف () العرضي والذاتي تتغاير اسماءها بتغاير المضاف اليه.
 اقول: الوحدة في الوصف العرضي والذاتي تتغاير اسماءها بتغاير المضاف اليه، فان الوصف العرضي وهو المضاف اليه الوحدة ان كان كيفا سمي مشابهة، وان كان في الكم سمي مساواة، وان كان في الاضافة سمي مناسبة، وان كان في الخاصة سمي مشاكلة، وان كان في اتحاد الاطراف سمي مطابقة، وان كان في اتحاد وضع الاجزاء سمي موازاة، وباقي الاعراض ليس لها اسماء خاصة.
 
 واما الوصف الذاتي الذي تضاف اليه الوحدة ايضا ان كان في الجنس سمي مجانسة وان كان في النوع سمي مماثلة.
 قال: والاتحاد محال فالهو هو يستدعي جهتي تغاير واتحاد علي ما سلف ().
 اقول: اتحاد الاثنين غير معقول لانهما بعد الاتحاد ان بقيا فهما اثنان وان عدما فلا اتحاد، وان عدم احدهما دون الاخر فلا اتحاد لاستحالة اتحاد المعدوم بالموجود، وليس قولنا: هو هو اتحادا مطلقا بل معناه ان الشيءين يتحدان من وجه ويتغايران من وجه، بمعني ان الشء الذي يقال له احدهما يقال له الاخر.
 قال: والوحدة مبدا العدد المتقوم بها لا غير ().
 
 اقول: هاهنا بحثان: الاول: الوحدة مبدا العدد فان العدد انما يحصل منها ومن فرض غيرها من نوعها، فانك اذا عقلت وحدة مع وحدة عقلت اثنينية، ونبه بهذا ايضا علي انها ليست عددا.
 الثاني: العدد انما يتقوم بالوحدات لا غير، فليست العشرة متقومة بخمسة وخمسة ولا بستة واربعة ولا بسبعة وثلاثة ولا بثمانية واثنين بل بالواحد عشر مرات، وكذلك كل عدد فان قوامه من الوحدات التي تبلغ جملتها ذلك النوع وتكون كل واحدة من تلك الوحدات جزءا من ماهيته فانه ليس تركب العشرة من الخمستين اولي من تركبها من الستة والاربعة وغيرها من انواع الاعداد التي تحتها، ولا يمكن ان يكون الكل مقوما لحصول الاكتفاء بنوع واحد من التركيب، والي هذا اشار ارسطو () بقوله: لا تحسبن ان ستة ثلاثتان بل ستة مرة واحدة.
 قال: واذا اضيف اليها مثلها حصلت الاثنينية وهي نوع من العدد ثم تحصل انواع لا تتناهي بتزايد واحد واحد مختلفة الحقاءق هي انواع العدد.
 اقول: اذا اضيف الي الوحدة وحدة اخري حصلت الاثنينية وهي نوع من العدد  وقد ذهب قوم غير محققين الي ان الاثنين ليس من العدد لانه الزوج الاول، فلا يكون نوعا من العدد كالواحد الذي هو الفرد الاول. وهذا خطا لان خواص العدد موجودة فيه () وتمثيله بالواحد لا يفيد اليقين ولا الظن  فاذا انضم اليهما واحد اخر حصلت الثلاثة وهي نوع اخر من العدد، فاذا انضم اخر حصلت الاربعة وهي نوع اخر مخالف للاول، وعلي هذا كلما زاد العدد واحدا حصل نوع
 
 اخر من العدد، وهذه الاعداد انواع مختلفة في الحقيقة لاختلافها في لوازمها كالصمم والمنطقية () واشباههما ولما كان التزايد غير متناه بل كل مرتبة يفرضها العقل يمكنه ان يزيد عليها واحدا فيحصل عدد اخر مخالف لما تقدمه بالنوع كانت انواع العدد غير متناهية.
 قال: وكل واحد منها امر اعتباري يحكم به العقل علي الحقاءق اذا انضم بعضها الي بعض في العقل انضماما بحسبه.
 اقول: كل واحد من انواع العدد امر اعتباري ليس بثابت في الاعيان بل في الاذهان يحكم به العقل علي الحقاءق كافراد الانسان او الفرس () او الحجر او غيرها اذا انضم بعض تلك الافراد الي البعض سواء اتحدت في الماهية او اختلفت فيها، بل يءخذ مجرد الانضمام في العقل انضماما بحسب ذلك النوع من العدد، فانه اذا انضم واحد الي واحد حصل اثنان ولو انضمت حقيقة مع حقيقة مع ثالثة حصلت الثلاثة وهكذا.
 وانما لم يكن العدد ثابتا في الخارج لانه لو كان كذلك لكان عرضا قاءما بالمحل لاستحالة جوهريته واستقلاله في القيام بنفسه لانه لا يعقل الا عارضا لغيره فذلك الغير اما ان تكون له وحدة باعتبارها يحل فيه العرض الواحد او لا
 
 يكون، فان كان الاول فتلك الوحدة ان وجدت في الاحاد لزم قيام العرض الواحد بالمحال المتعددة، وان قام بكل واحد وحدة علي حدته لم يكن لذلك المجموع وحدة باعتبارها يكون محلا للعدد وقد فرض خلافه، وان كان الثاني فالعدد اما ان يكون موجودا في كل واحد من الاجزاء او في احدها، وعلي التقديرين يكون الواحد عددا هذا خلف.
 قال: والوحدة قد تعرض لذاتها ومقابلها وتنقطع بانقطاع الاعتبار.
 اقول: قد بينا () ان الوحدة والكثرة من ثواني المعقولات، فالوحدة تعرض لكل شء يفرض العقل فيه عدم الانقسام حتي انها تعرض لنفس الوحدة فيقال وحدة واحدة، لكن تنقطع بانقطاع الاعتبار وتعرض الوحدة ايضا لما يقابلها فيقال كثرة واحدة.
 قال: وقد تعرض لها شركة فتتخصص بالمشهوري وكذا المقابل.
 اقول: الذي يفهم من هذا الكلام () ان الوحدة قد تعرض لها الشركة مع غيرها من الوحدات في مفهوم عدم الانقسام اعني مفهوم مطلق الوحدة، وذلك اذا اخذت الوحدات متخصصة بموضوعاتها، فان وحدة زيد تشارك وحدة عمرو في مفهوم كونها وحدة، وحينءذ تتخصص كل وحدة عن الاخري بما تضاف اليه، فان وحدة زيد تتخصص عن وحدة عمرو باضافتها الي زيد، وزيد هو المضاف المشهوري لانه واحد بالوحدة، والوحدة مضاف حقيقي فان الوحدة وحدة للواحد والواحد واحد بالوحدة، وذات الواحد مضاف مشهوري اعني ذات زيد وعمرو وغيرهما، فاذا اخذت الوحدة مضافة الي زيد تخصصت وامتازت عن وحدة عمرو.
 وكذلك مقابل الوحدة اعني الكثرة فان عشرية الاناسي () مساوية لعشرية
 
 الافراس في مفهوم العشرية والكثرة، وانما تتمايزان بالمضاف اليه  اعني الاناسي والافراس  وهما المضافان المشهوريان.
 وقد يمكن ان يفهم من هذا الكلام ان مجرد الوحدة  اعني نفس عدم الانقسام  امر مشترك بين كل ما يطلق عليه الواحد فليس واحدا حقيقيا، اما الذات التي يصدق عليها انها واحدة  اعني المشهوري  فانها ممتازة عن غيرها فهي احق باسم الواحد فيخصص المشهوري بالواحد الحقيقي وكذا البحث في الكثرة، والاول انسب.
 قال: وتضاف الي موضوعها () باعتبارين والي مقابلها بثالث وكذا المقابل.
 اقول: اقرب ما يمكن ان يفسر به هذا الكلام ان الوحدة وحدة للواحد اعني الموضوع لها الذي تقوم الوحدة به فلها اضافة بهذا الاعتبار وهي عرض قاءم بالموضوع فلها اضافة الحلول، وهاتان اضافتان عرضتا لها بالنسبة الي موضوعها وتعرض لها اضافة ثالثة بالنسبة الي ما يقابلها اعني الكثرة وهي نسبة التقابل.
 ومثل هذا النسب الثلاث تعرض لمقابل الوحدة اعني الكثرة.
 المسالة الحادية عشرة في البحث عن التقابل قال: ويعرض له ما يستحيل عروضه لها من التقابل.
 اقول: يعني به ان المقابل للوحدة  اعني الكثرة  يعرض له ما يستحيل عروضه للوحدة وهو التقابل، فان التقابل لا يمكن ان يعرض للواحد وانما يعرض للكثير من حيث هو كثير، ومفهوم التقابل هو عدم الاجتماع في شء واحد في
 
 زمان واحد من جهة واحدة.
 قال: المتنوع الي انواعه الاربعة () اعني السلب والايجاب وهو راجع () الي القول والعقد، والعدم والملكة وهو الاول ماخوذا باعتبار خصوصية ما، وتقابل الضدين وهما وجوديان ويتعاكس هو وما قبله في التحقيق والمشهورية، وتقابل التضايف.
 اقول: ذكر الحكماء ان اصناف التقابل اربعة، وذلك لان المتقابلين اما ان يكون احدهما وجوديا والاخر عدميا، او يكونا وجوديين، ولا يمكن ان يكونا عدميين لعدم التقابل بين الامور العدمية، اذ السلب المطلق انما يقابله الايجاب اما مطلق او خاص، ولا يقابله سلب مطلق لانه نفسه، ولا سلب خاص لانه جزءي تحته والسلب الخاص انما يقابله ايجاب خاص، لا سلب مطلق لانه جزءي له ولا سلب خاص لان مقابليهما () ان لم يتقابلا فظاهر انهما لا يتقابلان، وكذلك ان
 
 تقابلا لصدقهما معا علي غير المتقابلين، وهذا كله ظاهر.
 اذا ثبت هذا فنقول: المتقابلان اما ان يءخذا باعتبار القول والعقد، او بحسب الحقاءق انفسها، والاول هو تقابل السلب والايجاب كقولنا: زيد كاتب، زيد ليس بكاتب.
 والثاني اما ان يكون احدهما عدميا او يكونا وجوديين، والاول هو تقابل العدم والملكة وهو يقارب تقابل السلب والايجاب، لكن الفرق بينهما ان السلب والايجاب في الاول ماخوذ باعتبار مطلق والثاني ماخوذ باعتبار شء واحد.
 واعلم ان الملكة هو وجود الشء في نفسه والعدم هو انتفاء تلك الملكة عن شء من شانه ان يكون له كالعمي والبصر.
 وان كانا وجوديين فان عقل احدهما بالقياس الي الاخر فهو تقابل التضايف كالابوة والبنوة والا فهو تقابل التضاد كالسواد والبياض.
 واعلم ان تقابل التضاد يعاكس تقابل العدم والملكة في التحقيق والمشهورية، وذلك لان الضدين في المشهور () يطلقان علي كل وجوديين متقابلين لا يعقل
 
 احدهما بالقياس الي الاخر وفي التحقيق علي اخص من ذلك وهو ان يقيد ما ذكر بان يكون بينهما غاية التباعد، فالسواد والحمرة ضدان بالمعني الاول لا الثاني.
 واما تقابل العدم والملكة فيطلق العدم فيه بحسب التحقيق علي عدم شء عن شء وبحسب الشهرة علي معني اخص من ذلك وهو ان يقيد الشء بان يكون نوعا او جنسا قريبا او بعيدا علي اختلاف التفسير، فيقال: هو عدم شء عما من شانه ان يكون له بحسب نوعه او جنسه القريب، فعدم البصر عن الحاءط عدم ملكة بحسب المعني الاول وسلب بالمعني الثاني، فقد ظهر ان تقابل الضدين بحسب التحقيق اخص منه بحسب الشهرة، وتقابل العدم والملكة بالعكس.
 قال: ويندرج تحته الجنس () باعتبار عارض.
 اقول: لما بين انقسام التقابل الي الانواع الاربعة حتي صار كالجنس لها ()
 
 ذكر ان مطلق التقابل يندرج تحت احد انواعه اعني التضايف، فان التقابل من حيث هو تقابل نوع من التضايف، وذلك لان المقابل لا يعقل الا مقيسا الي غيره لكن باعتبار عروض التقابل، فان المقابل لا من هذه الحيثية قد لا يكون مضايفا فان ذات السواد وذات البياض لا باعتبار التقابل ليسا من المتضايفين، فاذا اخذ السواد مقابلا للبياض كان نوعا من المضاف المشهوري، فقد ظهر ان الجنس اعني المقابل من حيث هو مقابل يندرج تحت التضايف باعتبار عروض التقابل ولا استبعاد في ان يكون الشء اخص او مساويا من نوعه باعتبار عارض يعرض له.
 قال: ومقوليته عليها بالتشكيك واشدها فيه الثالث ().
 
 اقول: التقابل يقال علي اصنافه الاربعة لا بالسوية بل بالتشكيك، فان تقابل الضدين اشد في التقابل من تقابل السلب والايجاب، وذلك لان ثبوت الضد يستلزم سلب الاخر وهو اخص منه دون العكس فهو اشد في العناد للاخر من سلبه.
 وقيل: ان تقابل السلب والايجاب اشد من تقابل التضاد، لان الخير لذاته خير وهو ذاتي وانه ليس بشر وانه عرضي، واعتقاد انه شر يرفع العرضي وانه ليس بخير يرفع الذاتي، فيكون منافاة السلب اشد.
 قال: ويقال للاول تناقض ويتحقق في القضايا بشراءط ثمان.
 اقول: تقابل السلب والايجاب ان اخذ في المفردات كقولنا: زيد لا زيد، فهو تقابل العدم والملكة، وان اخذ في القضايا سمي تناقضا كقولنا: زيد كاتب، زيد ليس بكاتب، وهو انما يتحقق في القضايا بثمان شراءط:
 الاول: وحدة الموضوع فيهما، فلو قلنا: زيد كاتب، عمرو ليس بكاتب، لم تتناقضا وصدقتا معا.
 الثاني: وحدة المحمول، فلو قلنا: زيد كاتب، زيد ليس بنجار، لم تتناقضا وصدقتا معا.
 الثالث: وحدة الزمان، فلو قلنا: زيد موجود الان، زيد ليس بموجود امس، امكن صدقهما.
 الرابع: وحدة المكان، فلو قلنا: زيد موجود في الدار، زيد ليس بموجود في السوق، امكن صدقهما.
 الخامس: وحدة الاضافة، فلو قلنا: زيد اب اي لخالد، زيد ليس باب اي لعمرو، امكن صدقهما.
 السادس: وحدة الكل والجزء، فلو قلنا: الزنجي اسود اي بعضه، الزنجي ليس 
 باسود اي ليس كل اجزاءه كذلك، امكن صدقهما.
 السابع: وحدة الشرط، فلو قلنا: الاسود قابض للبصر () اي بشرط السواد، الاسود ليس بقابض للبصر اي لا بشرط السواد، امكن صدقهما.
 الثامن: وحدة القوة والفعل، فلو قلنا: الخمر في الدن مسكر بالقوة، الخمر في الدن ليس بمسكر بالفعل، لم تتناقضا وصدقتا معا.
 قال: هذا في القضايا الشخصية، اما المحصورة فبشرط تاسع وهو الاختلاف فيه فان الكلية ضد ()، والجزءيتان صادقتان.
 اقول: اعلم ان القضية اما شخصية او مسورة او مهملة، وذلك لان الموضوع ان كان شخصيا كزيد سميت القضية شخصية، وان كان كليا يصدق علي كثيرين فاما ان يتعرض للكلية والجزءية فيه او لا، والاول هو القضية المسورة كقولنا: كل انسان حيوان، بعض الانسان حيوان، لا شء من الانسان بحجر، بعض الانسان ليس بكاتب.
 والثاني هو المهملة كقولنا: الانسان ضاحك، وهذه في قوة الجزءية فالبحث عن الجزءية يغني عن البحث عنها.
 اذا عرفت هذا فنقول: الشراءط الثمان كافية في القضية الشخصية، اما المحصورة فلا بد فيها من شرط تاسع وهو الاختلاف في الكم، فان الكليتين متضادتان لا تصدقان، ويمكن كذبهما كقولنا: كل حيوان انسان، لا شء من الحيوان بانسان، والجزءيتان قد تصدقان كقولنا: بعض الحيوان انسان، بعض
 
 الحيوان ليس بانسان، اما الكلية والجزءية فلا يمكن صدقهما البتة ولا كذبهما كقولنا: كل انسان حيوان، بعض الانسان ليس بحيوان، فهما المتناقضان.
 قال: وفي الموجهات عاشر وهو الاختلاف فيها () بحيث لا يمكن اجتماعهما صدقا ولا كذبا.
 اقول: لا بد في القضايا الموجهة من الاختلاف في الجهة بحيث لا يمكن صدقهما معا ولا كذبهما، ونعني بالجهة كيفية القضية من الضرورة والدوام، والامكان والاطلاق فانهما لو لم يختلفا في الجهة امكن صدقهما او كذبهما كالممكنتين فانهما تصدقان مع الشراءط التسع كقولنا: بعض الانسان كاتب بالامكان، لا شء من الانسان بكاتب بالامكان، وكالضرورتين فانهما تكذبان كقولنا: بعض الانسان بالضرورة كاتب، لا شء من الانسان بالضرورة كاتب، وليس مطلق الاختلاف في الجهة كافيا في التناقض ما لم يكن اختلافا لا يمكن اجتماعهما معه، فان الممكنة والمطلقة المتخالفتين كما وكيفا لا تتناقضان كما قلنا في الممكنتين، اما الممكنة والضرورية اذا اختلفتا كما وكيفا فانهما تتناقضان وكذا المطلقة والداءمة.
 قال: واذا قيد العدم بالملكة في القضايا سميت معدولة وهي تقابل الوجودية () صدقا لا كذبا لامكان عدم الموضوع فيصدق مقابلاهما.
 اقول: لما ذكر حكما من احكام التناقض شرع في بيان حكم من احكام تقابل العدم والملكة، وهو ان العدم اذا اعتبر في القضايا سميت القضية معدولة وهو ما يتاخر فيها حرف السلب عن الربط كقولنا: زيد هو ليس بكاتب، وهي تقابل
 
 الوجودية في الصدق لامتناع صدق الكتابة وعدمها علي موضوع واحد في وقت واحد من جهة واحدة، ويجوز كذبهما معا عند عدم الموضوع، واذا كذبا حينءذ صدق مقابل كل واحد منهما فيصدق مقابل الموجبة المعدولة وهي السالبة المعدولة، ومقابل الموجبة المحصلة وهي السالبة المحصلة لامكان صدق السلب في الطرفين عن الموضوع المنفي.
 قال: وقد يستلزم الموضوع احد الضدين بعينه او لا بعينه، او لا يستلزم شيءا منهما عند الخلو او الاتصاف بالوسط ().
 اقول: هذه احكام التضاد وهي اربعة: الاول ان احد الضدين بعينه قد يكون لازما للموضوع كسواد القار، وقد لا يكون فاما ان يكون احدهما لا بعينه لازما للموضوع كالصحة والمرض للبدن، او لا يكون فاما ان يخلو عنهما معا كالفلك الخالي عن الحرارة والبرودة او يتصف بالوسط كالفاتر ().
 قال: ولا يعقل للواحد ضدان.
 اقول: هذا حكم ثان للتضاد وهو انه لا يعرض () بالنسبة الي شء واحد الا لواحد فلا يضاد الواحد الاثنين لان الواحد اذا ضاد اثنين فاما بجهة واحدة او بجهتين، فان كان بجهة واحدة فهو المطلوب وهو ان ضد الواحد واحد هو ذلك القدر المشترك بينهما، وان كان بجهتين كان ذلك وجوها من التضاد لا وجها واحدا وليس البحث فيه.
 قال: وهو منفي () عن الاجناس.
 اقول: هذا حكم ثالث للتضاد وهو انه منفي عن الاجناس ولا ينتقض بالخير
 
 والشر لانهما ليسا جنسين () ولا ضدين من حيث ذاتيهما بل تقابلهما من حيث الكمالية والنقص.
 قال: ومشروط في الانواع باتحاد الجنس.
 اقول: هذا حكم رابع للتضاد العارض للانواع وهو اندراج تلك الانواع تحت جنس واحد اخير ولا ينتقض بالشجاعة والتهور () لان تقابلهما من حيث الفضيلة والرذيلة العارضتين لا من حيث ذاتيهما.
 قال: وجعل الجنس والفصل واحد ().
 اقول: الجنس والفصل في الخارج شء واحد لانه لا يعقل حيوانية مطلقة موجودة بانفرادها انضمت اليه الناطقية فصارت انسانا بل الحيوانية في الخارج هي الناطقية فوجودهما واحد، وهذه قاعدة قد مضي تقريرها، والذي يخطر لنا ان الغرض بذكرها هاهنا الجواب عن اشكال يورد علي اشتراط دخول الضدين تحت جنس واحد، وتقريره ان كل واحد من الضدين قد اشتمل علي جنس وفصل والجنس لا يقع به التضاد لانه واحد فيهما، فان وقع التضاد فانما يقع بالفصول لكن الفصول لا يجب اندراجها تحت جنس واحد والا لزم التسلسل، فلا تضاد حقيقي في النوعين بل في الفصلين الذين لا يجب دخولهما تحت جنس واحد.
 وتقرير الجواب ان الفصل والجنس واحد في الاعيان، وانما يتميزان في العقل فجعلاهما واحد هو النوع فكان التضاد عارضا في الحقيقة للانواع لا للفصول الاعتبارية، لان التضاد انما هو في الوجود لا في الامور المتعلقة، فهذا ما فهمته من هذا الكلام ولعل غيري يفهم منه غير ذلك.
 
 الفصل الثالث في العلة والمعلول قال: كل شء يصدر عنه امر () اما بالاستقلال او الانضمام فانه علة لذلك
 
 الامر والامر معلول له.
 اقول: لما فرغ من البحث عن لواحق الماهية شرع في البحث عن العلة والمعلول لانهما من لواحق الماهية وعوارضها وهما من الامور العامة ايضا، ونفس اعتبار العلية والمعلولية من المعقولات الثانية ومن انواع المضاف.
 وفي هذا الفصل مساءل:
 المسالة الاولي في تعريف العلة والمعلول وهما وان كانا من المتصورات القطعية لكن قد يعرض اشتباه ما فيذكر علي سبيل التنبيه والتمييز ما يزيل ذلك الاشتباه، فاذا فرضنا صدور شء عن غيره كان الصادر معلولا والمصدور عنه علة سواء كان الصدور علي سبيل الاستقلال كما في العلل التامة ()، او علي سبيل الانضمام كجزء العلة، فان جزء العلة شء يصدر عنه امر اخر لكن لا علي سبيل الاستقلال فهو داخل في الحد.
 المسالة الثانية في اقسام العلة قال: وهي فاعلية ومادية وصورية وغاءية.
 اقول: العلة هي ما يحتاج الشء اليه، وهي اما ان تكون جزءا من المعلول او خارجة عنه، والاول اما ان يكون جزءا يحصل به الشء بالفعل او بالقوة والاول الصورة والثاني المادة، وان كانت خارجة فاما ان تكون مءثرة او يقف التاثير عليها فالاول فاعل والثاني غاية.
 المسالة الثالثة في احكام العلة الفاعلية قال: فالفاعل مبدا التاثير وعند وجوده بجميع جهات التاثير يجب وجود المعلول.
 
 اقول: الفاعل هو المءثر والغاية ما لاجله الاثر والمادة والصورة جزءاه () واذا وجد المءثر بجميع جهات التاثير وجب وجود المعلول، لانه لو لم يجب لجاز وجود الاثر عند وجود الجهات باجمعها وعدمه، فتخصيص وقت الوجود به اما ان يكون لامر زاءد او لا يكون، فان كان الاول لم يكن المءثر المفروض اولا تاما هذا خلف، وان كان الثاني لزم ترجيح احد طرفي الممكن علي الاخر لا لمرجح وهو محال.
 قال: ولا تجب مقارنة العدم.
 اقول: ذهب قوم الي ان التاثير انما يكون لما سبق بالعدم وهو علي الاطلاق غير سديد، بل المءثر ان كان مختارا () وجب فيه ذلك لان المختار انما يفعل بواسطة القصد وهو انما يتوجه الي شء معدوم وان كان موجبا لم يجب فيه ذلك.
 قال: ولا يجوز بقاء المعلول بعده () وان جاز في المعد.
 اقول: ذهب قوم غير محققين () الي ان احتياج الاثر الي المءثر انما هو ان حدوثه، فاذا اوجد الفاعل الفعل استغني الفعل عنه فجاز بقاءه بعده، وتمثلوا في ذلك بالبناء الباقي بعد الباني () وغيره من الاثار وهو خطا، لان علة الحاجة وهي الامكان ثابتة بعد الايجاد فثبتت الحاجة والبناء ليس علة مءثرة في وجود البناء الباقي، وانما حركته علة لحركة الاحجار ووضعها علي نسبة معينة، ثم بقاء الشكل
 
 معلول لامر اخر.
 هذا في العلل الفاعلية، اما العلل المعدة فانها تعدم وان كانت معلولاتها موجودة كالحركة المعدة للوصول والحرارة.
 قال: ومع وحدته يتحد المعلول ().
 
 اقول: المءثر ان كان مختارا () جاز ان يتكثر اثره مع وحدته، وان كان موجبا ذهب الاكثر الي استحالة تكثر معلوله باعتبار واحد، واقوي حججهم ان نسبة المءثر الي احد الاثرين مغايرة لنسبته الي الاخر، فان كانت النسبتان جزءيه () كان مركبا والا تسلسل.
 وهي عندي ضعيفة () لان نسبة التاثير والصدور تستحيل ان تكون وجودية
 
 والا لزم التسلسل، واذا كانت من الامور الاعتبارية استحالت هذه القسمة عليها.
 قال: ثم تعرض الكثرة () باعتبار كثرة الاضافات.
 اقول: لما بين ان العلة الواحدة لا يصدر عنها الا معلول واحد لزم ان تكون الموجودات باسرها في سلسلة واحدة بحيث يكون اي موجود فرضته علة لاي موجود فرضته او معلولا له اما قريبة او بعيدة فلا يوجد شيءان يستغني احدهما عن الاخر والوجود يكذب هذا فاوجبوا وقوع كثرة في المعلول الاول غير حقيقية بل اضافية يمكن ان يتكثر بها التاثير، قالوا: لان المعلول الاول بالنظر الي ذاته ممكن وبالنظر الي علته واجب وله ماهية ووجود مستفاد من فاعله وهو يعقل ذاته لتجرده ويعقل مبداه، وهذه جهات كثيرة اضافية يقع بها التكثر ولا تثلم وحدته ويصدر عنه باعتبار كل جهة شء.
 وهذا الكلام عندنا في غاية السقوط، لان هذه الجهات لا تصلح للتاثير ()
 
 لانها امور اعتبارية ومساوية لغيرها ولا تكون شروطا فيه.
 قال: وهذا الحكم ينعكس علي نفسه ().
 
 اقول: يريد بذلك ان مع وحدة المعلول تتحد العلة وهو عكس الحكم الاول، فلا يجتمع علي الاثر الواحد مءثران مستقلان بالتاثير لانه بكل واحد منهما واجب مستغن عن الاخر فيكون حال الحاجة اليهما مستغنيا عنهما هذا خلف.
 قال: وفي الوحدة النوعية لا عكس.
 اقول: اذا كانت العلة واحدة بالنوع كان المعلول كذلك ولا يجب من كون المعلول واحدا بالنوع كون العلة كذلك فان الاشياء المختلفة تشترك في لازم واحد كاشتراك الحركة والشمس والنار في السخونة لان المعلول يحتاج الي مطلق العلة وتعين العلة جاء من جانب العلة لا المعلول.
 قال: والنسبتان من ثواني المعقولات () وبينهما مقابلة التضايف.
 
 اقول: يعني ان نسبة العلية والمعلولية من المعقولات الثانية لاستحالة وجود شء في الاعيان هو مجرد علية او معلولية وان كان معروضهما موجودا وبينهما مقابلة التضايف فان العلة علة المعلول، والمعلول معلول العلة وقد نبه بقوله:
 وبينهما مقابلة التضايف علي امتناع كون الشء الواحد بالنسبة الي شء واحد علة ومعلولا، وهو الدور المحال، لان كونه علة يقتضي الاستغناء والتقدم وكونه معلولا يقتضي الحاجة والتاخر فيكون الشء الواحد مستغنيا عن الشء الواحد متقدما عليه، ومحتاجا اليه متاخرا عنه هذا خلف.
 قال: وقد يجتمعان في الشء الواحد بالنسبة الي امرين لا يتعاكسان فيهما.
 اقول: قد تجتمع نسبة العلية والمعلولية في الشء الواحد بالنسبة الي امرين فيكون علة لاحد الشيءين ومعلولا للاخر كالعلة المتوسطة فانها معلولة العلة الاولي، وعلة المعلول الاخير لكن بشرط ان لا يكون ذانك الامران يتعاكسان في النسبتين بان تكون العلة الاولي معلولة للمعلول الاخير والمعلول الاخير علة لها والا جاء الدور المحال.
 المسالة الرابعة في ابطال التسلسل قال: ولا يتراقي () معروضاهما في سلسلة واحدة الي غير النهاية، لان كل واحد منها () ممتنع الحصول بدون علة واجبة، لكن الواجب بالغير ممتنع ايضا
 
 فيجب وجود علة لذاتها هي طرف.
 اقول: لما ابطل الدور شرع في ابطال التسلسل، وهو وجود علل ومعلولات في سلسلة واحدة غير متناهية، ونبه علي الدعوي بقوله: ولا يتراقي معروضاهما يعني معروض العلية والمعلولية في سلسلة واحدة الي غير النهاية واحتج عليه بوجوه: الاول ان كل واحد من تلك الجملة ممكن وكل ممكن ممتنع حصوله بدون علته الواجبة فكل واحد من تلك الاحاد ممتنع حصوله بدون علته الواجبة ثم تلك العلة الواجبة ان كانت واجبة لذاتها فهو المطلوب لانقطاع السلسلة حينءذ، وان كانت واجبة بغيرها كانت ممكنة لذاتها فكانت مشاركة لباقي الممكنات في امتناع الوجود بدون العلة الواجبة فيجب وجود علة واجبة لذاتها هي طرف السلسلة فتكون السلسلة منقطعة، وفي هذا الوجه عندي نظر.
 قال: وللتطبيق بين جملة قد فصل منها احاد متناهية واخري لم تفصل منها.
 اقول: هذا هو الوجه الثاني من الوجوه الدالة علي امتناع التسلسل وهو المسمي ببرهان التطبيق وهو دليل مشهور، وتقريره انا اذا اخذنا جملة العلل والمعلولات الي ما لا يتناهي ووضعناها جملة ثم قطعنا منها جملة متناهية ثم اطبقنا احدي الجملتين بالاخري بحيث يكون مبدا كل واحدة من الجملتين 
 واحدا، فان استمرتا الي ما لا يتناهي كانت الجملة الناقصة مثل الزاءدة هذا خلف، وان انقطعت الناقصة تناهت ويلزم تناهي الزاءدة لان ما زاد علي المتناهي بمقدار متناه فهو متناه.
 قال: ولان التطبيق باعتبار النسبتين () بحيث يتعدد كل واحد منها باعتبارهما يوجب تناهيهما لوجوب ازدياد احدي النسبتين علي الاخري من حيث السبق.
 اقول: هذا وجه ثالث وهو راجع الي الثاني وهو برهان التطبيق لكن علي نحو اخر استخرجه المصنف رحمه الله مغاير للنحو الذي ذكره القدماء، وتقريره انا اذا اخذنا العلل والمعلولات سلسلة واحدة غير متناهية فان كل واحد من تلك السلسلة علة باعتبار ومعلول باعتبار، فيصدق عليه النسبتان باعتبارين ويحصل له التعدد
 
 باعتبار النسبتين، فان الواحد من تلك السلسلة () من حيث انه علة مغاير له من حيث انه معلول، فاذا اطبقنا كل ما صدق عليه نسبة المعلولية علي كل ما صدق عليه نسبة العلية واعتبرت هذه السلسلة من حيث كل واحد منها علة تارة ومن حيث كل واحد منها معلول اخري كانت العلل والمعلولات المتباينات بالاعتبار متطابقتين في الوجود ولا يحتاج في تطابقهما الي توهم تطبيق، ومع ذلك يجب ان تكون العلل اكثر من المعلولات من حيث ان العلل سابقة علي المعلولات في طرف المبتدا، فاذن المعلولات قد انقطعت قبل انقطاع العلل، والعلل الزاءدة عليها انما زادت بمقدار متناه فتكون الجملتان متناهيتين.
 قال: ولان المءثر في المجموع ان كان بعض اجزاءه كان الشء مءثرا في نفسه وعلله ولان المجموع له علة تامة وكل جزء ليس علة تامة اذ الجملة لا تجب به وكيف تجب الجملة بشء هو محتاج الي ما لا يتناهي من تلك الجملة.
 اقول: هذا وجه () رابع علي ابطال التسلسل، وتقريره انا اذا فرضنا جملة
 
 مترتبة من علل ومعلولات الي ما لا يتناهي، فتلك الجملة من حيث هي جملة ممكنة لتركبها من الاحاد الممكنة وكل ممكن له مءثر فلتلك الجملة مءثر فاما ان يكون المءثر هو نفس تلك الجملة وهو محال لاستحالة كون الشء مءثرا في نفسه، واما ان يكون خارجا عنها والخارج عن جملة الممكنات واجب فتنقطع السلسلة واما ان يكون جزءا من تلك الجملة وهذا محال والا لزم كون الشء مءثرا في نفسه وفي علله التي لا تتناهي وذلك من اعظم المحالات. وايضا فان المجموع لا بد له من علة تامة وكل جزء ليس علة تامة اذ الجملة لا تجب به وكل جزء لا يصلح ان يكون علة تامة للمجموع، وكيف تجب الجملة بجزء من اجزاءها وذلك الجزء محتاج الي ما لا يتناهي من تلك الجملة.
 المسالة الخامسة في متابعة المعلول للعلة في الوجود والعدم قال: وتتكافي النسبتان في طرفي النقيض.
 اقول: الذي يفهم من هذا الكلام ان نسبة العلية مكافءة لنسبة المعلولية في طرفي الوجود والعدم بالنسبة الي معروضيهما علي معني ان نسبة العلية اذا صدقت 
 علي معروض ثبوتي كانت نسبة المعلولية صادقة علي معروض ثبوتي وبالعكس، واذا صدقت نسبة العلية علي معروض عدمي صدقت نسبة المعلولية علي معروض عدمي وبالعكس وذلك يتم بتقرير مقدمة هي ان عدم المعلول انما يستند الي عدم العلة لا غير، وبيانه ان عدم المعلول لا يستند الي ذاته والا لكان ممتنعا لذاته هذا خلف، بل لا بد له من علة اما وجودية او عدمية، والاول باطل لان عند وجود تلك العلة الوجودية ان لم يختل شء من اجزاء العلة المقتضية لوجود المعلول، ولا من شراءطها لزم وجود المعلول نظرا الي تحقق علته التامة، وان اختل شء من ذلك لزم عدم المعلول فيكون عدم المعلول مستندا الي ذلك العدم لا غير.
 واذا تقررت هذه المقدمة فنقول: العلة الوجودية يجب ان يكون معلولها وجوديا لانه لو كان عدميا لكان مستندا الي عدم علته علي ما قلنا لا الي وجود هذه العلة، والمعلول الوجودي يستند الي العلة الوجودية لا العدمية لان تاثير المعدوم في الموجود غير معقول.
 المسالة السادسة في ان القابل لا يكون فاعلا قال: والقبول والفعل متنافيان مع اتحاد النسبة لتنافي لازميهما.
 اقول: ذهب الاواءل الي ان الشء الواحد لا يكون قابلا وفاعلا لشء واحد، وعبر عنه المصنف بقوله: القبول والفعل متنافيان يعني لا يجتمعان بل يتنافيان لكن مع اتحاد النسبة يعني ان يكون المفعول الذي تقع نسبة الفعل اليه هو بعينه المقبول الذي تقع نسبة القبول اليه لتنافي لازميهما وهو الامكان والوجوب وذلك لان نسبة القابل الي المقبول نسبة الامكان ()، ونسبة الفاعل الي المفعول نسبة
 
 الوجوب فلو كان الشء الواحد مقبولا لشء ومعلولا له ايضا لزم ان تكون نسبة ذلك الشء الي فاعله بالوجوب والامكان هذا خلف.
 المسالة السابعة في نسبة العلة الي المعلول قال: وتجب المخالفة بين العلة والمعلول () ان كان المعلول محتاجا لذاته الي تلك العلة والا فلا.
 اقول: العلة ان كان معلولها محتاجا لماهيته اليها وجب كونها مخالفة لها لاستحالة تاثير الشء في نفسه، وان كانت علة لشخصيتها () كتعليل احدي النارين بالاخري فان المعلول لا يجب ان يكون مخالفا للعلة في الماهية ولا يكون اقوي منها ولا يساويها عند فوات شرط او حضور مانع ويساويها لا مع ذلك ()، والاحساس بسخونة الاجسام الذاءبة اشد من سخونة النار لعدم الانفصال بسرعة للزوجته ولبطء حركة اليد فيه لغلظه.
 المسالة الثامنة في ان مصاحب العلة ليس بعلة وكذا مصاحب المعلول ليس معلولا قال: ولا يجب صدق احدي النسبتين علي المصاحب.
 اقول: يعني به ان نسبة العلية () لا يجب صدقها علي ما يصاحب العلة
 
 ويلازمها فان مع العلة شراءط كثيرة ولوازم لا مدخل لها في العلية كحمرة النار () فانها لا تاثير لها في الاحراق وكذا ما يصاحب المعلول ويلازمه لا يجب صدق نسبة المعلولية عليه، قال الشيخ ابو علي ابن سينا (): ان الفلك الحاوي يصاحب علة المحوي ولا يجب ان يكون متقدما بالعلية علي المحوي لاجل مصاحبته لعلة المحوي فقد جعل ما مع القبل ليس قبلا، ثم قال: وجود الخلاء وعدم المحوي متقارنان ()، فلو كان الحاوي علة للمحوي لكان متقدما عليه فيكون متقدما علي ما يصاحبه اعني عدم الخلاء، فيكون عدم الخلاء () متاخرا عنه من حيث انه مصاحب للمتاخر، وهذا يدل علي ان ما مع البعد يجب ان يكون بعدا، فتوهم بعضهم () ان الشيخ اوجب ان يكون ما مع البعد بعدا من حيث المعية والبعدية ولم يوجب ان يكون ما مع القبل قبلا وهذا فاسد لانه لا فرق بين ما مع القبل وما مع البعد من حيث البعدية والمعية والقبلية، والشيخ حكم في هذه الصورة الخاصة وكل ما يساويها بان ما مع البعد يجب ان يكون بعدا لتحقق الملازمة الطبيعية بين عدم الخلاء ووجود المحوي بخلاف العقل والفلك () المتباينين بالذات والاعتبار.
 
 المسالة التاسعة في ان العناصر ليست عللا ذاتية بعضها لبعض قال: وليس الشخص من العنصريات علة () ذاتية لشخص اخر منها والا لم تتناه الاشخاص ()، ولاستغناءه عنه بغيره.
 اقول: الشخص من العناصر كهذه النار مثلا ليس علة ذاتية لشخص اخر منها اي يكون علة لوجوده والا لوجدت اشخاص لا تتناهي دفعة واحدة، لان العلل الذاتية تصاحب المعلولات.
 وايضا فان الشخص () من العناصر يستغني عن الشخص الاخر بغيره، اذ ليس شخص ما من اشخاص النار مثلا اولي بان يكون علة لشخص اخر من بقية اشخاص النوع بل الشخص الذي هو معلول سبيله سبيل ساءر الاشخاص في ان الشخصن الذي هو العلة ليس هو اولي بالعلية من الشخص الذي هو معلوله وما يستغني عنه بغيره لا يكون علة بالذات، فهو اذن علة بالعرض بمعني انه معد.
 
 قال: ولعدم تقدمه.
 اقول: هذا وجه ثالث () علي امتناع تعليل احد الشخصين بالاخر، وتقريره ان العلة متقدمة علي المعلول بالذات، والشخصان اذا كانا من نوع واحد استحال تقدم احدهما علي الاخر تقدما ذاتيا، لان التقدم الذاتي ما يبقي () للعلة مع وجود المعلول، لانه مقوم لها والتقدم بالزمان يبطل مع وجود المعلول لانهما اذا اجتمعا في زمان واحد فقد عدم تقدم ما فرض علة.
 قال: ولتكافءهما ().
 اقول: هذا دليل رابع، وتقريره ان الماء والنار مثلا متكافءان في انه ليس النار اولي بان تكون علة للماء من العكس، والمتكافءان لا يصح () ان يكون احدهما علة للاخر.
 قال: ولبقاء احدهما مع عدم صاحبه.
 اقول: هذا دليل خامس، وتقريره ان ما يفرض علة من شخصيات النار فقد يعدم وما يفرض معلولا يكون باقيا بعده ويستحيل بقاء المعلول بعد علته الذاتية وبالعكس قد يعدم () ما يفرض معلولا وما يفرض علة يكون باقيا بعده، ويستحيل بقاء العلة () منفكة عن المعلول.
 
 المسالة العاشرة في كيفية صدور الافعال منا قال: والفاعل منا يفتقر الي تصور جزءي () ليتخصص الفعل ثم شوق ثم ارادة () ثم حركة من العضلات () ليقع منا الفعل.
 اقول: القوة البشرية انما تفعل اثرها مع شعور وادارك علي الوجه النافع علما
 
 او ظنا، فافتقر الفعل الصادر عنها الي مباد اربعة تصور لذلك الفعل الجزءي، فان التصور الكلي لا يكون سببا لفعل جزءي لان نسبة كل كلي الي جزءياته واحدة فاما ان يقع كلها وهو محال او لا يقع شء منها وهو المطلوب، فلا بد من تصور جزءي يتخصص به الفعل فيصير جزءيا، فاذا حصل التصور بالنفع الحاصل من الاثر اشتاقت النفس الي تحصيله فحصلت الارادة () الجازمة بعد التردد فتحركت العضلات الي الفعل فوجد.
 قال: والحركة الي مكان () تتبع ارادة بحسبها، وجزءيات تلك الحركة تتبع تخيلات وارادات جزءية، فيكون السابق من هذه علة للسابق من تلك، المعدة لحصول اخري فتتصل الارادت في النفس والحركات في المسافة الي اخرهما.
 اقول: الفاعل منا لحركة ما من الحركات انما يفعلها بواسطة القصد والارادة المتعلقة بتلك المسافة، فتلك الحركة تتبع ارادة بحسبها يعني الحركة الي مكان مفروض تتبع ارادة متعلقة بالحركة الي ذلك المخصوص، وكل حركة فعلي مسافة منقسمة تكون الحركة في كل مسافة من تلك المسافات جزءا من الحركة الاولي، وكل جزء من تلك الاجزاء يتبع تخيلا خاصا وارادة جزءية متعلقة به، فاذا تعلقت الارادة بايجاد الجزء الاول من الحركة ثم وجد الجزء الاول كان وصول الجسم الي ذلك الجزء مع الارادة الكلية المتعلقة بكمال الحركة علة لتجدد ارادة اخري
 
 تتعلق بجزء اخر، فاذا وجدت تلك الارادة تعلقت بذلك الجزء فيتحرك الجسم، وعلي هذا تتصل التخيلات والارادات في النفس والحركة في الخارج فتكون كل حركة جزءية علة لارادة خاصة، وكل ارادة خاصة علة لحركة جزءية من غير دور.
 المسالة الحادية عشرة في ان القوي الجسمانية انما تءثر بمشاركة الوضع قال: ويشترط في صدق التاثير علي المقارن الوضع ().
 اقول: يشترط في صدق التاثير () اعني صدق كون الشء علة علي المقارن اعني الصور والاعراض، الوضع اعني الاشارة الحسية وهو كونه بحيث يشار اليه انه هنا او هناك وذلك لان القوي الجسمانية اعني الصور والاعراض المءثرة انما تءثر بواسطة الوضع علي معني انها تءثر في محلها اولا، ثم فيما يجاور محلها بواسطة تاثيرها في محلها، ثم فيما يجاور ذلك المجاور بواسطة المجاور وهكذا،
 
 انما تءثر في البعيد بواسطة تاثيرها في القريب، فان النار لا تسخن كل شء بل مادتها اولا ثم ما يجاورها، وهذا الحكم بين لا يحتاج الي برهان.
 المسالة الثانية عشرة في تناهي القوي الجسمانية قال: والتناهي بحسب المدة والعدة والشدة التي باعتبارها () يصدق التناهي وعدمه الخاص علي المءثر.
 اقول: قوله والتناهي عطف علي الوضع اي يشترط في صدق التاثير علي المقارن  اعني الصور والاعراض  التناهي، لانه لا يمكن وجود قوة جسمانية تقوي علي ما لا يتناهي.
 وقبل الخوض في الدليل مهد قاعدة في كيفية عروض التناهي وعدمه للقوي، واعلم ان التناهي وعدمه الخاص به  اعني عدم الملكة وهو عدم التناهي عما من شانه ان يكون متناهيا  انما يعرضان بالذات للكم اما المتصل كتناهي المقدار ولا تناهيه، او المنفصل كتناهي العدد ولا تناهيه، ويعرضان لغيره بواسطته كالجسم ذي المقدار والعلل ذوات العدد، فان عروض التناهي وعدمه لهما ظاهر، واما ما يتعلق به شء ذو مقدار او عدد كالقوي التي يصدر عنها عمل متصل في زمان او اعمال متوالية، ففرض النهاية واللانهاية فيه يكون بحسب مقدار ذلك العمل او عدد تلك الاعمال () والذي بحسب مقدار ذلك العمل يكون اما مع وحدة العمل واتصال زمانه () او مع فرض الاتصال () في العمل نفسه من غير نظر الي وحدته او كثرته، فاصناف القوي ثلاثة:
 
 الاول: قوي يفرض صدور عمل واحد منها في ازمنة مختلفة كرماة تقطع سهامهم مسافة محدودة في ازمنة مختلفة، وهاهنا الشدة بحسب قلة الزمان، فيكون ما لا يتناهي في الشدة واقعا لا في زمان والا لكان الواقع في نصفه اشد مما لا يتناهي في الشدة، وهذه قوة بحسب الشدة.
 والثاني: قوي يفرض صدور عمل ما منها علي الاتصال () في ازمنة مختلفة كرماة تختلف ازمنة حركات سهامهم في الهواء، وهاهنا تكون التي زمانها اكثر اقوي من التي زمانها اقل فيقع عمل غير المتناهية في زمان غير متناه، وهذه قوة بحسب المدة.
 والثالث: قوي يفرض صدور اعمال متوالية عنها مختلفة بالعدد كرماة يختلف عدد رميهم، ولا محالة تكون التي يصدر عنها عدد اكثر اقوي من التي يصدر عنها عدد اقل، وهاهنا يقع لغير المتناهية عمل غير متناهي العدد، وهذه قوة بحسب العدة. فقد ظهر من هذا ان التناهي وعدمه الخاص به انما صدقا علي المءثر باحد الاعتبارات الثلاثة.
 
 قال: لان القسري يختلف باختلاف القابل ومع اتحاد المبدا يتفاوت مقابله ().
 اقول: لما مهد قاعدة في كيفية عروض التناهي وعدمه في القوي شرع في الدليل علي مطلوبه الاول اعني وجوب تناهي تاثير القوي الجسمانية.
 وتقريره ان القوي الجسمانية اما ان تكون قسرية او طبيعية، وكلاهما يستحيل صدور ما لا يتناهي عنهما.
 اما الاول () فلان صدور ما لا يتناهي بحسب الشدة من الحركات () عن القوتين () محال لما مر، واما بحسب المدة او العدة فلانا لو فرضنا جسما متناهيا يحرك جسما اخر متناهيا من مبدا مفروض حركات () لا تتناهي بحسب المدة او العدة ثم حرك بتلك القوة جسما اصغر () من ذلك الجسم من ذلك المبدا فان
 
 تحريكه للاصغر اكثر من تحريكه للاكبر لقلة المعاوقة هنا ولكن المبدا واحد فالتفاوت في الطرف الاخر فيجب تناهي الناقص مع فرض عدم تناهيه هذا خلف ().
 وهاهنا سءال صعب () وهو ان التفاوت في التحريكين جاز ان يكون بحسب
 
 الشدة، واجاب المصنف قدس الله روحه عن هذا السءال في شرحه للاشارات بان المراد بالقوة هاهنا هي التي لا نهاية لها بحسب المدة او العدة لا الشدة.
 وفيه نظر لان اخذ القوة بحسب الاعتبارين لا ينافي وقوع التفاوت بالاعتبار الثالث.
 واورد بعض تلامذة ابي علي عليه انه لا وجود للحركات دفعة فلا يجوز الحكم عليها بالزيادة فضلا عن كون الزيادة مقتضية لتناهيها كما قاله الشيخ اعتراضا علي المتكلمين حيث حكموا بتناهي الحوادث لازديادها كل يوم.
 واجاب الشيخ عنه بالفرق فان الحوادث ليس لها كل موجود () حتي يحكم عليها بالتناهي وعدمه، والزيادة والنقصان بخلاف القوة هاهنا فانها موجودة يحكم عليها بكونها قوية علي تحريك الكل او البعض ولا شك في ان كون القوة قوية علي تحريك الكل اعظم من كونها قوية علي تحريك الجزء فامكن الحكم بالتناهي هاهنا لوجود المحكوم عليه وتحققه بخلاف الحوادث.
 وللساءل ان يعود فيقول: التفاوت في القوة انما هو باعتبار التفاوت في المقوي عليه اعني الحركات، فاذا لم يكن الحكم علي الحركات بالزيادة والنقصان لم يكن الحكم علي القوة بالتفاوت.
 قال: والطبيعي () يختلف باختلاف الفاعل لتساوي الصغير والكبير في القبول، فاذا تحركا () مع اتحاد المبدا عرض التناهي.
 
 اقول: هذا بيان استحالة القسم الثاني () وهو ان تكون القوة المءثرة فيما لا يتناهي طبيعية. وتقريره انه يجب ان يكون قبول الجسم العظيم للتحريك عنها مثل قبول الصغير والا لكان التفاوت بسبب المانع وهو اما ان تكون الجسمية او لوازمها او امرا طبيعيا والكل محال، او غريبا وقد فرضنا عدمه فلو حصل اختلاف لكان بسبب الفاعل فان القوة في العظيم اكثر من القوة في الصغير لانقسام
 
 القوي الطبيعية بانقسام محالها، فاذا حركت قوة الكل وقوة البعض جسميهما من مبدا واحد مفروض فان حركت الصغري حركات غير متناهية كانت حركات الكبري اكثر لانها اعظم فتكون اقوي والا لكان حال الشء مع غيره كحاله لا مع غيره هذا خلف، فيقع التفاوت في الجانب الذي حكم فيه بعدم التناهي هذا خلف، وان تناهت حركات الاصغر تناهت حركات الاكبر لان نسبة الاثر الي الاثر كنسبة المءثر الي المءثر، وهذه نسبة متناه الي متناه فكذا الاولي.
 المسالة الثالثة عشرة في العلة المادية قال: والمحل المتقوم بالحال قابل له ومادة للمركب.
 اقول: المحل اما ان يتقوم بالحال او يقوم الحال، والا لزم استغناء احدهما عن الاخر فلا حلول، فالمحل المتقوم بالحال هو الهيولي والمقوم للحال هو الموضوع والهيولي باعتبار الحال تسمي قابلا، وباعتبار المركب تسمي مادة.
 قال: وقبوله ذاتي.
 اقول: كون المادة قابلة امر ذاتي لها لا غريب يعرض بواسطة الغير لانه لولا ذلك لكان عروض ذلك القبول في وقت حصوله يستدعي قبولا اخر ويلزم التسلسل وهو محال، فهو اذن ذاتي يعرض للمادة لذاتها.
 قال: وقد يحصل القرب والبعد باستعدادات يكتسبها () باعتبار الحال فيه.
 اقول: لما ذكر ان قبول المادة لما يحل فيها ذاتي استشعر ان يعترض عليه بما يظن انه مناقض له، وهو ان يقال: ان المادة قد تقبل شيءا ولا تقبل اخر، ثم يعرض لها قبول الاخر ويزول عنها القبول الاول، وهذا يعطي ان القبول من الامور
 
 العارضة الحاصلة بسبب الغير لا من الامور الذاتية اللازمة لها لذاتها.
 وتحقيق الجواب ان نقول: ان القبول ثابت في كلتا الحالتين لكن القبول منه قريب ومنه بعيد، فان قبول النطفة للصورة الانسانية بعيد وقبول الجنين قريب، فاذا حصل القرب بالنظر الي عرض من الاعراض نسب القبول اليه وعدمه عن غيره، وفي الحقيقة انما حصل قرب القبول بعد بعده وسبب القرب والبعد هو الاعراض والصور الحالة في المادة، فان الحرارة اذا حلت المادة واشتدت اعدتها لقرب قبول الصورة النارية وخلع غيرها.
 المسالة الرابعة عشرة في العلة الصورية قال: وهذا الحال صورة للمركب وجزء فاعل لمحله ().
 اقول: هذا الحال يعني به الحال في المادة وهو صورة للمركب لا للمادة، لانه بالنظر الي المادة جزء فاعل لان الفاعل في المادة هو المبدا الفياض بواسطة الصورة المطلقة.
 قال: وهو واحد.
 اقول: ذكر الاواءل ان الصورة المقومة للمادة لا تكون فوق واحدة، لان
 
 الواحدة ان استقلت بالتقويم استغنت المادة عن الاخري، وان لم تستقل كان المجموع هو الصورة وهو واحد، فالصورة واحدة.
 المسالة الخامسة عشرة في العلة الغاءية قال: والغاية علة بماهيتها () لعلية العلة الفاعلية، معلولة في وجودها للمعلول.
 اقول: الغاية لها اعتباران يحصل لها باعتبارهما التقدم والتاخر بالنسبة الي المعلول، وذلك لان الفاعل اذا تصور الغاية فعل الفعل ثم حصلت الغاية بحصول الفعل، فماهية الغاية علة لعلية الفاعل، اذ لولا تلك الماهية وحصولها في علم الفاعل لما اثر ولا فعل الفعل، فان الفاعل للبيت يتصور الاستكنان اولا فيتحرك الي ايجاد البيت ثم يوجد الاستكنان بحصول البيت، فماهية الاستكنان علة لعلية الفاعل ووجوده معلول للبيت، ولا امتناع في ان يكون الشء الواحد متقدما ومتاخرا باعتبارين.
 قال: وهي ثابتة لكل قاصد ().
 
 اقول: كل فاعل بالقصد والارادة فانه انما يفعل لغرض ما وغاية ما والا لكان عابثا علي ان العبث لا يخلو عن غاية، اما الحركات الاسطقسية () فقد اثبت الاواءل لها غايات لان الحبة من البر اذا رميت في الارض الطيبة وصادفها الماء وحر الشمس فانها تنبت سنبلة، وهذه التادية علي سبيل الدوام او الكثرة فيكون ذلك غاية طبيعية. ومنع ذلك جماعة لعدم الشعور في الطبيعة فلا يعقل لها غاية،
 
 واجابوا بان الشعور يفيد تعيين الغاية لا تحصيلها.
 قال: اما القوة الحيوانية () المحركة فغايتها الوصول الي المنتهي وهو قد يكون () غاية الشوقية وقد لا يكون، فان لم تحصل فالحركة باطلة والا فهو اما خير او عادة () او قصد ضروري او عبث وجزاف ().
 اقول: القوة الحيوانية لها مباد علي ما تقدم (): احدها: القوة المحركة المنبثة في العضلات، وثانيها: القوة الشوقية، وثالثها: التخيل او الفكر. وغاية القوة المحركة انما هي الوصول الي المنتهي وقد تكون هي بعينها () غاية القوة الشوقية كمن طلب مفارقة مكانه والحصول في اخر () لازالة ضجره، وقد تكون غيرها كمن يطلب غريما في موضع معين، وفي هذا القسم ان لم تحصل غاية القوة الشوقية سميت الحركة باطلة بالنسبة اليها ()، وان حصلت الغايتان () وكان المبدا التخيل لا غير فهو الجزاف والعبث (). وان كان مع طبيعة كالتنفس فهو القصد
 
 الضروري، وان كان مع خلق وملكة نفسانية فهو العادة، وان كان المبدا الفكر فهو الخير المعلوم او المظنون.
 قال: واثبتوا للطبيعيات غايات () وكذا للاتفاقيات.
 
 اقول: اما اثبات الغايات للحركات الطبيعية فقد تقدم البحث فيه () واما العلل الاتفاقية فقد نفاها قوم () لان السبب ان استجمع جهات المءثرية لزم حصول
 
 مسببه قطعا والا كان منتفيا فلا مدخل للاتفاق.
 والجواب ان المءثر قد يتوقف تاثيره علي امور خارجة عن ذاته غير داءمة الحصول معه، فيقال لمثل ذلك السبب من دون الشراءط انه اتفاقي اذا كان انفكاكه مساويا او راجحا، ولو اخذناه مع تلك الشراءط كان سببا ذاتيا.
 المسالة السادسة عشرة في اقسام العلة قال: والعلة مطلقا قد تكون بسيطة وقد تكون مركبة.
 اقول: يعني بالاطلاق ما يشتمل العلل الاربع اعني المادية والصورية والفاعلية والغاءية، فان كل واحدة من هذه الاربع تنقسم الي هذه الاقسام، فالعلة الفاعلية عند المحققين قد تكون بسيطة كتحريك الواحد منا جسما ما، وقد تكون مركبة كتحريك جماعة جسما اكبر.
 ومنع بعض الناس من التركيب في العلل والا لزم نفيها، لان كل مركب فان عدم كل جزء من اجزاءه علة مستقلة في عدمه، فلو عدم جزء من العلة المركبة لزم 
 عدم العلة، فاذا عدم جزء ثان لم يكن له تاثير البتة لتحقق العدم بالجزء الاول، ولان الموصوف بالعلة () اما كل واحد من اجزاءه فيلزم تعدد العلل وانتفاء التركيب وهو المطلوب، او بعضها () وهو المطلوب ايضا مع انتفاء الاولوية، او المجموع وهو باطل لان كل جزء لم يكن علة فعند الاجتماع ان لم يحصل امر لم يكن المجموع علة، وان حصل عاد الكلام في علة حصوله.
 وهذان ضعيفان () لاقتضاءهما انتفاء المركبات سواء كانت عللا ام لا وهو باطل () بالضرورة والمادة المركبة () كالزاج والعفص في الحبر، والصورة المركبة كالانسانية المركبة من اشكال مختلفة ()، والغاية المركبة كالحركة لشراء المتاع ولقاء الحبيب.
 قال : وايضا بالقوة او بالفعل.
 اقول: هذه المبادء الاربعة قد تكون بالقوة فان الخمر فاعل للاسكار في الدن بالقوة، وقد تكون بالفعل كالخمر مع الشرب.
 والمادة قد تكون بالفعل كالجنين للانسانية، وقد تكون بالقوة كالنطفة.
 والصورة بالقوة كالماءية الحالة في الهواء بالقوة، وقد تكون بالفعل كالماءية الحالة في مادتها.
 
 والغاية بالقوة هي التي يمكن جعلها كذلك وبالفعل هي التي حصل منها ذلك.
 قال: وكلية او جزءية.
 اقول: هذه العلل () قد تكون كلية كالبناء مطلقا، وقد تكون جزءية كهذا البناء وكذلك البواقي.
 قال: وذاتية او عرضية.
 اقول: العلة قد تكون ذاتية وهي التي يستند المعلول اليها بالحقيقة كالنارية في الاحراق، وقد تكون عرضية وهي ان تقتضي العلة شيءا ويتبع ذلك الشء شء اخر كقولنا: السقمونيا مبرد، فانه بالعرض كذلك لانه يقتضي بالذات ازالة السخونة ويتبعها حصول البرودة.
 وكذلك البواقي فان المادة الذاتية هي محل الصورة والعرضية هي تلك ماخوذة مع عوارض خارجة، والصورة الذاتية هي المقومة كالانسانية والعرضية هي ما يلحقها من الاعراض اللازمة او المفارقة، والغاية الذاتية هي المطلوبة لذاتها والعرضية هي ما يتبع المطلوب. وقد تطلق العلة العرضية علي ما مع العلة ().
 قال: وعامة او خاصة.
 اقول: العلة العامة هي التي تكون جنسا للعلة الحقيقية كالصانع في البناء والخاصة كالباني فيه ولا يتحقق العموم والخصوص في الصور ().
 
 قال: وقريبة او بعيدة.
 اقول: العلة القريبة هي التي لا واسطة بينها وبين المعلول كالميل في الحركة، والبعيدة هي علة العلة كالقوة الشوقية وكذا البواقي.
 قال: ومشتركة او خاصة.
 اقول: المشتركة كالنجار لابواب متعددة، والخاصة كالنجار لهذا الباب.
 قال: والعدم للحادث () من المبادء العرضية.
 اقول: الحادث هو الموجود بعد ان لم يكن، وهو انما يتحقق بعد سبق عدم علته، فلما توقف تحققه علي العدم السابق اطلقوا علي العدم اسم المبدا بالعرض ومبدءه بالذات هو الفاعل لا غير.
 قال: والفاعل في الطرفين واحد.
 
 اقول: الفاعل في الوجود هو بعينه الفاعل في العدم علي ما بينا () اولا من ان علة العدم هي عدم العلة لا غير، والمءثر في طرفي المعلول هو العلة لا غير لكن مع حضورها تقتضي الوجود ومع عدمها تقتضي العدم.
 قال: والموضوع كالمادة.
 اقول: الموضوع ايضا من العلل التي يتوقف وجود الحال عليها ونسبته الي الحال نسبة المادة الي الصورة فهو من جملة العلل.
 المسالة السابعة عشرة في ان افتقار المعلول انما هو في الوجود او العدم قال: وافتقار الاثر انما هو في احد طرفيه اقول: الاثر له ماهية وله وجود وعدم، وافتقاره الي المءثر انما هو في ان يجعله موجودا او معدوما، اذ التاثير انما يعقل في احد الطرفين اما الماهية فلا يعقل التاثير فيها، فليس السواد سوادا بالفاعل بل وجوده وعدمه بالفاعل.
 قال: واسباب الماهية غير اسباب الوجود.
 اقول: اسباب الماهية باعتبار الوجود الذهني هي الجنس والفصل وباعتبار الخارج هي المادة والصورة واسباب الوجود هي الفاعل والغاية.
 قال: ولا بد للعدم من سبب وكذا في الحركة.
 اقول: قد بينا ان نسبة طرفي الوجود والعدم الي الممكن واحدة، فلا يعقل اتصافه باحدهما الا بسبب، فكما افتقر الممكن في وجوده الي السبب افتقر في عدمه اليه والا لكان ممتنع الوجود لذاته.
 
 لا يقال: الموجود منه ما هو باق () ومنه ما هو غير باق كالحركات والاصوات، والاول يفتقر عدمه الي السبب، اما النوع الثاني فانه يعدم لذاته.
 لانا نقول: يستحيل ان يكون العدم ذاتيا لشء والا لم يوجد، والحركة لها علة في الوجود فاذا عدمت او عدم احد شروطها عدمت وكذا الاصوات، فلا فرق بين الحركات وغيرها.
 قال: ومن العلل المعدة ما يءدي الي مثل او خلاف او ضد.
 اقول: العلل تنقسم الي المعد والي المءثر، والمعد يعني به ما يقرب العلة الي معلولها بعد بعدها عنه وهو قريب من الشرط.
 والعلة المعدة اما ان تءدي الي ما يماثلها كالحركة الي المنتصف فانها معدة للحركة الي المنتهي وليست فاعلة لها بل الفاعل للحركة اما الطبيعة او النفس لكن فعل كل واحد منهما في الحركة الي المنتهي بعيد وعند حصول الحركة الي المنتصف يقرب تاثير احدهما في المعلول الذي هو الحركة الي المنتهي، واما ان تءدي الي خلافها كالحركة المعدة للسخونة، واما ان تءدي الي ضد كالحركة المعدة للسكون عند الوصول الي المنتهي.
 قال: والاعداد قريب وبعيد.
 اقول: الاعداد منه ما هو قريب وذلك كالجنين المستعد لقبول الصورة الانسانية، ومنه ما هو بعيد كالنطفة لقبولها وكذلك العلة المعدة قد تكون قريبة وهي التي يحصل المعلول عقيبها وقد تكون بعيدة وهي التي لا تكون كذلك، وتتفاوت العلل في القرب والبعد علي حسب تفاوت الاعداد وهو قابل للشدة والضعف.
 قال: ومن العلل العرضية ما هو معد.
 اقول: قد بينا () ان العلة العرضية تقال باعتبارين: احدهما: ان تءثر العلة
 
 شيءا ويتبع ذلك الشء شء اخر كقولنا: الحرارة تقتضي الجمع بين المتماثلات فانها لذاتها تقتضي الخفة، فما هو اخف في المركب يقبل السخونة اشد فينفصل عن صاحبه ويطلب الصعود فيعرض له ان يجتمع مع مماثله، والثاني ان يكون للعلة وصف ملازم، فيقال له علة عرضية والاول علة معدة. 
 قال:
 المقصد الثاني في الجواهر والاعراض وفيه فصول: 
 الاول في الجواهر الممكن اما ان يكون () موجودا في الموضوع وهو العرض او لا وهو الجوهر.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الامور الكلية المعقولة شرع في البحث عن الموجودات الممكنة وهي الجواهر والاعراض، وفي هذا الفصل مساءل:
 المسالة الاولي في قسمة الممكنات بقول كلي كل ممكن موجود اما ان يكون موجودا لا في موضوع وهو الجوهر، واما ان يكون موجودا في موضوع وهو العرض، ونعني بالموضوع المحل المتقوم بذاته المقوم لما يحل فيه، فان المحل اما ان يتقوم بالحال او يقوم الحال، اذ لا بد من حاجة احدهما الي الاخر، فالاول يسمي المادة والثاني يسمي الموضوع، والحال في الاول يسمي صورة وفي الثاني يسمي عرضا، فالموضوع والمادة يشتركان اشتراك اخصين تحت اعم واحد هو المحل، والصورة والعرض يشتركان اشتراك اخصين تحت اعم واحد هو الحال. والموضوع اخص من المحل، وعدم الخاص
 
 اعم من عدم العام، فكل ما ليس في محل فهو ليس في موضوع ولا ينعكس، ولهذا جاز ان يكون بعض الجواهر حالا في غيره، ولما كان تعريف العرض يشتمل علي القيد الثبوتي قدمه في القسمة علي الجوهر.
 قال: وهو اما مفارق في ذاته وفعله وهو العقل، او في ذاته وهو النفس، او مقارن فاما ان يكون محلا () وهو المادة، او حالا وهو الصورة، او ما يتركب منهما وهو الجسم.
 اقول: هذه قسمة الجوهر الي انواعه، فان الجوهر اما ان يكون مفارقا في ذاته وفعله للمادة وهو المسمي بالعقل، او مفارقا في ذاته لا فعله وهو النفس الناطقة فانها مفارقة للمادة في ذاتها ووجودها دون فعلها لاحتياجها الي الالة في التاثير، ولا يمكن ان يكون مفارقا في فعله دون ذاته لان الاستغناء في التاثير يستدعي * (هامش ثان) *   يعني علي تقدير تفسير المفارق بالمفارق عن المادة، والمقارن بالمقارن لها.
   ذلك المعني الاعم هو القابل الذي يكون ذا وضع.
   وذلك لان الجسم علي رايه ليس مركبا من الهيولي والصورة بل الجسم عنده هو نفس الصورة الجسمية كما ياتي.
 (* *)
 
 الاستغناء في الذات، واما ان يكون مقارنا للمادة فاما يكون محلا وهو الهيولي او حالا وهو الصورة، او ما يتركب منهما وهو الجسم، فهذه اقسام الجواهر.
 قال: والموضوع والمحل يتعاكسان وجودا وعدما في العموم والخصوص، وكذا الحال والعرض.
 اقول: قد بينا ان الموضوع اخص من المحل فعدمه يكون اعم من عدم المحل، فقد تعاكس الموضوع والمحل في العموم والخصوص باعتبار الوجود والعدم، وكذا الحال والعرض فان العرض اخص من الحال فعدمه اعم.
 قال: وبين الموضوع والعرض مباينة.
 اقول: الموضوع هو المحل المتقوم بذاته المقوم لما يحل فيه والعرض لا يتقوم بذاته، فبينهما مباينة.
 قال: ويصدق العرض علي المحل والحال جزءيا ().
 اقول: المحل قد يكون جوهرا وهو ظاهر، وقد يكون عرضا () علي خلاف بين الناس فيه فيصدق بعض المحل عرض، والحال ايضا قد يكون جوهرا كالصورة الحالة في المادة، وقد يكون عرضا وهو ظاهر فيصدق بعض الحال
 
 عرض فقد ظهر صدق العرض علي المحل والحال جزءيا .
 المسالة الثانية في ان الجوهر والعرض ليسا جنسين لما تحتهما قال: والجوهرية والعرضية من ثواني المعقولات () لتوقف نسبة احداهما
 
 علي وسط.
 اقول: اتفق العقلاء علي ان العرض من حيث هذا المفهوم ليس جنسا لما تحته بل هو امر عرضي، واختلفوا في الجوهر هل هو جنس لما تحته او عارض؟ والذي اختاره المصنف رحمه الله انه عارض وجعل الجوهرية والعرضية من المعقولات الثانية، فان كون الذات مستغنية عن المحل او محتاجة اليه امر زاءد علي نفس الذات من الامور الاعتبارية وحكم من احكامها الذهنية، واستدل عليه بان الذهن يتوقف في نسبة احداهما الي الذات علي وسط () ولهذا احتجنا الي الاستدلال علي عرضية الكميات والكيفيات وجوهرية النفوس واشباه ذلك، وجنس الشء لا يجوز ان يتوقف ثبوته له علي البرهان، وهذا الذي ذكره رحمه الله يدل علي الزيادة لا علي كونه من المعقولات الثانية.
 قال: واختلاف الانواع بالاولوية.
 اقول: هذا دليل ثان علي كون الجوهر عرضا عاما لجزءياته لا جنسا لها، وذلك لان بعض الجزءيات اولي بالجوهرية من بعض، فان الشخصيات اولي بالجوهرية من الكليات ولا تفاوت في الاجناس، وهو ايضا يدل علي كون العرض عرضيا لوقوع التفاوت فيه بين جزءياته، فان الاعراض القارة اولي بالعرضية من غيرها.
 
 قال: والمعقول اشتراكه عرضي.
 اقول: انا نعقل بين الجسم والعقل والنفس والمادة والصورة امرا مشتركا هو الاستغناء عن المحل ولا نعقل بينها اشتراكا في غيره وهذا القدر امر عرضي، فالجوهرية ان جعلت عبارة عن هذا الاعتبار كانت عرضا عاما، وان جعلت عبارة عن الماهية المقتضية لهذا الاعتبار فليس هنا ماهية للجسم وراء كونه جسما وكذلك البواقي، وهذه الماهيات تقتضي هذا الاعتبار وان اختلفت مع اشتراكه، وكذلك البحث في العرض فانا نعقل الاشتراك بين الكم والكيف وباقي الاعراض في الحاجة الي المحل والعرضية في الوجود وهذا المعني امر اعتباري فليست العرضية جنسا.
 المسالة الثالثة في نفي التضاد عن الجواهر قال: ولا تضاد بين الجواهر ولا بينها وبين غيرها ().
 اقول: لما فرغ من تعريف الجوهر والعرض وبيان انهما ليسا بجنسين شرع في باقي احكامهما فبين انتفاء الضدية عن الجواهر علي معني انه لا ضد للجوهر من الجواهر ولا من غيرها، وبيانه ان الضد هو الذات الوجودية المعاقبة لذات اخري وجودية في الموضوع مع كونها في غاية البعد عنها () وقد بينا ان الجوهر لا موضوع له فلا يعقل فيه هذا المعني لا بالنظر الي جوهر اخر ولا بالنظر الي غيره من الاعراض.
 قال: والمعقول من الفناء العدم.
 اقول: لما بين انتفاء الضد عن الجوهر اخذ يرد علي ابي هاشم واتباعه حيث
 
 جعلوا للجواهر اضدادا هي الفناء، فقال: ان المعقول من الفناء العدم وليس الفناء امرا وجوديا يضاد الجوهر لانه اما جوهر او عرض، والقسمان باطلان فلا تحقق له.
 قال: وقد يطلق التضاد علي البعض باعتبار اخر.
 اقول: ان بعض الجواهر قد يطلق عليه انه ضد للبعض الاخر لكن يءخذ التضاد باعتبار اخر وهو التنافي في المحل مطلقا () وحينءذ يكون بعض الصور الجوهرية يضاد البعض الاخر.
 المسالة الرابعة في ان وحدة المحل لا تستلزم وحدة الحال قال: ووحدة المحل لا تستلزم وحدة الحال الا مع التماثل بخلاف العكس.
 اقول: المحل الواحد قد يحل فيه اكثر من حال واحد مع الاختلاف كالجسم الذي يحله السواد والحركة والحرارة، وكالمادة التي تحل فيها الصور الجسمية والنوعية.
 هذا مع الاختلاف، اما مع التماثل فانه لا يجوز ان يحل المثلان محلا واحدا لاستلزامه رفع الاثنينية لانتفاء الامتياز بالذاتيات واللوازم لاتفاقهما فيهما، وبالعوارض لتساوي نسبتهما اليها.
 فقد ظهر ان وحدة المحل لا تستلزم وحدة الحال الا مع التماثل، واما العكس فانه يستلزم فان وحدة الحال تستلزم وحدة المحل لاستحالة حلول عرض واحد او صورة واحدة في محلين وهو ضروري، وكلام ابي هاشم في التاليف () وبعض
 
 الاواءل في الاضافات () خطا.
 قال: واما الانقسام فغير مستلزم في الطرفين.
 اقول: انقسام المحل لا يستلزم () انقسام الحال، فان الوحدة والنقطة والاضافات كالابوة والبنوة اعراض قاءمة بمحال منقسمة وهي غير منقسمة، اما الوحدة والنقطة فظاهر، وكذا الاضافة فانه لا يعقل حلول نصف الابوة او البنوة في نصف ذات الاب او الابن.
 وذهب قوم الي ان انقسام المحل يقتضي انقسام الحال لاستحالة قيامه مع وحدته بكل واحد من الاجزاء وتوزيعه عليها وانتفاء حلوله فيها، واما الحال فانه لا يقتضي انقسامه انقسام المحل، فان الحرارة والحركة اذا حلا محلا واحدا لم يقتض ذلك ان يكون بعض المحل حارا غير متحرك وبعضه متحركا غير حار.
 واعلم ان الاعراض السارية () اذا حلت محلا منقسما انقسمت بانقسامه، والاعراض المنقسمة بالمقدار لا بالحقاءق اذا حلت محلا انقسم بانقسامها.
 المسالة الخامسة في استحالة انتقال الاعراض قال: والموضوع من جملة المشخصات ().
 
 اقول: الحكم بامتناع انتقال الاعراض قريب من البين، والدليل عليه ان العرض ان لم يتشخص لم يوجد، فتشخصه ليس معلول ماهيته ولا لوازمها والا لكان نوعه في شخصه، ولا ما يحل فيه والا لاكتفي بموجده ومشخصه () عن موضوعه فيقوم بنفسه وهو محال، فبقي ان يكون معلول محله فيستحيل انتقاله عنه والا لم يكن ذلك الشخص ذلك الشخص.
 قال: وقد يفتقر الحال الي محل متوسط ().
 اقول: الحال قد يحل الموضوع من غير واسطة كالحركة القاءمة بالجسم وقد يفتقر الي محل متوسط فيحل فيه ثم يحل ذلك المحل في الموضوع كالسرعة القاءمة بالجسم فانها تفتقر الي حلولها في الحركة ثم تحل الحركة في الجسم.
 المسالة السادسة في نفي الجزء الذي لا يتجزا قال: ولا وجود لوضعي لا يتجزا بالاستقلال.
 اقول: هذه مسالة اختلف الناس فيها، فذهب جماعة من المتكلمين والحكماء الي ان الجسم مركب من اجزاء لا تتجزا فذهب بعضهم الي تناهيها وبعضهم الي عدمه، وذهب الباقون الي ان الجسم بسيط في نفسه متصل كاتصاله عند الحس لكنه يقبل الانقسام اما الي ما يتناهي كما ذهب اليه من لا تحقيق له، او الي ما لا يتناهي كما ذهب اليه الحكماء.
 وقد نفي المصنف رحمه الله الجزء الذي لا يتجزا بقوله: لا وجود لوضعي لا يتجزا بالاستقلال، وذلك لان ما لا يتجزا من ذوات الاوضاع اعني الاشياء المشار اليها
 
 بالحس قد توجد لا بالاستقلال كوجود النقطة في طرف الخط او مركز الداءرة ولا يمكن وجوده بالاستقلال، وقد استدل عليه بوجوه:
 قال: لحجب المتوسط.
 اقول: هذا احد الادلة علي نفي الجزء، وتقريره انا اذا فرضنا جوهرا متوسطا بين جوهرين فاما ان يحجبهما عن التماس او لا، والثاني باطل والا لزم التداخل، والاول يوجب الانقسام لان الطرف الملاقي لاحدهما مغاير للطرف الملاقي للاخر.
 قال: ولحركة الموضوعين () علي طرفي المركب من ثلاثة.
 اقول: هذا وجه ثان، وتقريره انا اذا فرضنا خطا مركبا من ثلاثة جواهر وعلي طرفيه جزءين ثم تحركا علي السواء في السرعة والبطء والابتداء فلا بد وان يتلاقيا، وانما يمكن بان يكون نصف كل واحد منهما علي نصف الطرف والنصف الاخر علي نصف المتوسط فتنقسم الخمسة.
 قال: او من اربعة علي التبادل.
 اقول: هذا وجه ثالث، وتقريره انا اذا فرضنا خطا مركبا من اربعة جواهر وفوق احد طرفيه جزء وتحت طرفه الاخر جزء وتحركا علي التبادل كل منهما من اول الخط الي اخره حركة علي السواء في الابتداء والسرعة فانهما لا يقطعان الخط الا بعد المحاذاة، فموضع المحاذاة ان كان هو الثاني او الثالث كان احدهما قد قطع اكثر فلا بد وان يكون بينهما وذلك يقتضي انقسام الجميع.
 قال: ويلزمهم ما يشهد الحس بكذبه من التفكك وسكون المتحرك وانتفاء الداءرة.
 اقول: هذه وجوه اخري تدل علي نفي الجزء.
 احدها: ان الحس يشهد بان المتحرك علي الاستدارة باق علي وضعه ونسبة
 
 اجزاءه، ومع القول بالجزء يلزم التفكك لان الجزء القريب من المنطقة اذا تحرك جزءا فان تحرك القريب من القطب () جزءا تساوي المداران وهو باطل بالضرورة، وان تحرك اقل من جزء لزم الانقسام، وان لم يتحرك اصلا لزم التفكك.
 الثاني: ان السرعة والبطء كيفيتان قاءمتان بالحركة لا باعتبار تخلل السكنات وعدمه، لانه لو كان بسبب تخلل السكنات لزم ان يكون فضل سكنات الفرس الساءر من اول النهار الي اخره خمسين فرسخا علي حركاته بازاء فضل حركات الشمس من اول النهار الي اخره علي حركات الفرس، لكن فضل حركات الشمس اضعاف اضعاف حركات الفرس فتكون سكنات الفرس اضعاف اضعاف حركاته، لكن الحس يكذب ذلك. اذا ثبت هذا فاذا تحرك السريع جزءا فان تحرك البطء جزءا تساويا هذا خلف، وان تحرك اقل لزم الانقسام وان لم يتحرك اصلا لزم المحال. هذا ما خطر لنا الان من تفسير قوله رحمه الله: وسكون المتحرك.
 الثالث: ان الداءرة موجودة بالحس فان كانت حقيقية لزم ابطال الجزء لان الداءرة القطبية () ان تلاقت اجزاءها بظواهرها وبواطنها ساوت الداءرة المنطقية هذا خلف، وان تلاقت ببواطنها خاصة لزم الانقسام، وان لم تكن حقيقية كان ذلك لارتفاع بعض اجزاءها وانخفاض البعض الاخر، لكن المنخفض اذا ملء بالجزء ولم يفضل كانت الداءرة حينءذ ولزم ما ذكرنا والا لزم الانقسام.
 قال: والنقطة عرض قاءم بالمنقسم باعتبار التناهي.
 اقول: هذا جواب عن حجة من اثبت الجزء، وتقريرها ان النقطة موجودة لانها نهاية الخط فان كانت جوهرا فهو المطلوب، وان كانت عرضا فمحلها ان
 
 انقسم انقسمت، لان الحال في احد الجزءين مغاير للحال في الاخر، وان لم ينقسم فهو المطلوب.
 والجواب انها عرض قاءم بالمنقسم، ولا يلزم انقسامها لانقسام المحل لان الحال في المنقسم باعتبار لحوق طبيعة اخري به لا يلزم انقسامه بانقسام محله، وهاهنا النقطة حلت في الخط المنقسم باعتبار عروض التناهي له.
 قال: والحركة لا وجود لها في الحال ولا يلزم نفيها مطلقا ().
 اقول: هذا جواب عن حجة اخري لهم وهي ان الحركة موجودة بالضرورة وهي من الموجودات الغير القارة فاما ان يكون لها في الحال وجود او لا، والثاني باطل لان الماضي والمستقبل معدومان، فلو لم تكن في الحال موجودة لزم نفيها مطلقا، واذا كانت موجودة في الحال فان كانت منقسمة كان احد طرفيها سابقا علي الاخر فلا يكون الحاضر كله حاضرا هذا خلف، وان لم تكن منقسمة كانت المسافة غير منقسمة لانها لو انقسمت لانقسمت الحركة لان الحركة في احد الجزءين مغايرة للحركة في الجزء الاخر فتكون الحركة منقسمة مع انا فرضناها غير منقسمة.
 والجواب: ان الحركة لا وجود لها في الحال ولا يلزم من نفيها في الحال نفيها مطلقا، لان الماضي والمستقبل وان كانا معدومين في الحال لكن كل منهما له وجود في حد نفسه.
 قال: والان لا تحقق له خارجا.
 اقول: هذا جواب عن حجة اخري لهم وهي ان الان موجود لانتفاء الماضي والمستقبل، فان كان الان منتفيا كان الزمان منتفيا مطلقا ويستحيل انقسامه والا لزم ان يكون الحاضر بعضه فلا يكون الان كله انا هذا خلف، واذا كان موجودا
 
 فالحركة الواقعة فيه غير منقسمة والا لكان احد طرفيها واقعا في زمان والاخر في زمان اخر فينقسم ما فرضناه غير منقسم هذا خلف، ويلزم من عدم انقسام الحركة عدم انقسام المسافة علي ما مر تقريره.
 وتقرير الجواب: ان الماضي والمستقبل موجودان في حد انفسهما معدومان في الان لا مطلقا والان لا تحقق له في الخارج.
 قال: ولو تركبت الحركة مما لا يتجزا لم تكن موجودة.
 اقول: لما فرغ من النقض شرع في المعارضة فاستدل علي ان الحركة لا تتركب مما لا يتجزا، لانها لو تركبت مما لا يتجزا لم تكن موجودة، والتالي باطل اتفاقا فكذا المقدم، بيان الشرطية ان الجزء اذا تحرك من حيز الي حيز فاما ان يوصف بالحركة حال كونه في الحيز الاول وهو باطل لانه حينءذ لم ياخذ في الحركة، او حال كونه في الحيز الثاني وهو باطل ايضا لان الحركة حينءذ قد انتهت وانقطعت ولا واسطة بين الاول والثاني، وهذا المحال نشا من اثبات الجوهر الفرد لانه علي تقدير عدمه تثبت الواسطة.
 ويمكن ان يقرر بيان الشرطية من وجه اخر وهو ان الحركة اما ان تكون عبارة عن المماسة الاولي او الثانية، وهما محالان لما مر او مجموعهما وهو محال لانتفاءه.
 قال: والقاءل بعدم تناهي الاجزاء يلزمه مع ما تقدم النقض بوجود المءلف مما يتناهي ويفتقر في التعميم الي التناسب.
 اقول: لما فرغ من ابطال مذهب القاءلين بالجوهر الفرد شرع في ابطال مذهب القاءلين بعدم تناهي الاجزاء فعلا، وقد استدل عليه بما تقدم، فان الادلة التي ذكرناها تبطل الجوهر الفرد مطلقا سواء قيل بتركب الجسم من افراد متناهية منه او غير متناهية.
 واستدل عليه ايضا بوجوه: الاول: انا نفرض اعدادا متناهية من الجواهر 
 الافراد ونءلفها في جميع الابعاد، فاما ان يزيد مقدارها علي مقدار الواحد او لا، والثاني باطل والا لم يكن تاليفها مفيدا للمقدار ولا للعدد وهو باطل قطعا، وان زاد مقدارها علي مقدار الواحد حتي حصلت ابعاد ثلاثة حصل جسم من اجزاء متناهية وهو يبطل قولهم: ان كل جسم متالف من اعداد غير متناهية، فهذا معني لزوم النقض بوجود المءلف مما يتناهي. واما قوله: ويفتقر في التعميم الي التناسب، فمعناه انا اذا اردنا تعميم القضية بان نحكم بانه لا شء من الاجسام بمءلف من اجزاء غير متناهية فطريقه ان ينسب هذا المءلف الذي الفناه من الاجزاء المتناهية الي بقية الاجسام () فنقول: كل جسم فانه متناه في المقدار فله الي هذا المءلف نسبة وهي نسبة متناهي المقدار الي متناهي المقدار، لكنا نعلم ان المقدار يزيد بزيادة الاجزاء وينقص بنقصانها، فنسبة المقدار الي المقدار كنسبة الاجزاء ا لي الاجزاء، لكن نسبة المقدار الي المقدار نسبة متناه الي متناه فكذا نسبة الاجزاء الي الاجزاء.
 قال: ويلزم عدم لحوق السريع البطء.
 اقول: هذا هو الوجه الثاني الدال علي ابطال القول بعدم تناهي الاجزاء، وتقريره ان الجسم لو تركب من اجزاء غير متناهية لم يلحق السريع البطء، والتالي باطل بالضرورة فكذا المقدم، بيان الشرطية ان البطء اذا قطع مسافة ثم ابتدا السريع وتحرك فانه مع قطع تلك المسافة يكون البطء قد قطع شيءا اخر فاذا قطعه السريع يقطع البطء شيءا اخر وهكذا الي ما لا يتناهي فلا يلحق السريع البطء.
 قال: وان لا يقطع المسافة المتناهية في زمان متناه.
 اقول: هذا وجه ثالث قريب من الوجه الثاني، وتقريره انا لو فرضنا الجسم يشتمل علي ما لا يتناهي من الاجزاء لزم ان لا يقطع المتحرك المسافة المتناهية
 
 في زمان متناه ، لانه لا يمكنه قطعها الا بعد قطع نصفها ولا يمكنه قطع نصفها الا بعد قطع ربعها وهكذا الي ما لا يتناهي فيكون هناك ازمنة غير متناهية، وقد تكلمنا علي هذه الوجوه في كتاب الاسرار بما لم يسبقنا اليه احد.
 قال: والضرورة قضت ببطلان الطفرة والتداخل.
 اقول: اعلم ان القاءلين بعدم تناهي الاجزاء اعتذروا عن الوجه الاول بالتداخل، فقالوا: لا يلزم من عدم تناهي الاجزاء عدم تناهي المقدار لان الاجزاء تتداخل فيصير جزءان وازيد في حيز واحد وفي قدره فلا يلزم بقاء النسبة.
 واعتذروا عن الوجهين الاخيرين بالطفرة، فان المتحرك اذا قطع مسافة غير متناهية الاجزاء في زمان متناه فانه يطفر بعض تلك الاجزاء ويتحرك علي البعض الاخر، وكذلك السريع يطفر بعض الاجزاء ليلحق البطء، وهذان العذران باطلان بالضرورة.
 قال: والقسمة بانواعها تحدت اثنينية يساوي طباع كل واحد منهما () طباع المجموع.
 اقول: يريد ان يبطل مذهب ذيمقراطيس في هذا الموضع، وهو ان الجسم ينتهي في القسمة الانفكاكية الي اجزاء قابلة للقسمة الوهمية لا الانفكاكية.
 وبيانه ان القسمة بانواعها الثلاثة  اعني الانفكاكية والوهمية والتي باختلاف الاعراض الاضافية او الحقيقية  تحدث في المقسوم اثنينية تكون طبيعة كل واحد من القسمين مساوية لطبيعة المجموع ولطبيعة الخارج عنه، وكل واحد من القسمين لما صح عليه () الانفكاك عن صاحبه فكذلك كل واحد من قسمي
 
 القسمين الي ما لا يتناهي.
 قال: وامتناع الانفكاك لعارض لا يقتضي الامتناع الذاتي.
 اقول: بعض الاجسام قد تمتنع عليها القسمة الانفكاكية لا بالنظر الي ذاتها بل بالنظر الي عارض خارج عن الحقيقة الجسمية، اما لصغر المقسوم بحيث لا تتناوله الالة القاسمة او صلابته او وصول صورة تقتضي ذلك كما في الفلك عندهم ولكن ذلك الامتناع لا يقتضي الامتناع الذاتي.
 قال: فقد ثبت ان الجسم شء واحد متصل يقبل الانقسام الي ما لا يتناهي.
 اقول: هذا نتيجة ما مضي لانه قد بطل القول بتركب الجسم من الجواهر الافراد سواء كانت متناهية او غير متناهية، فثبت انه واحد في نفسه متصل لا مفاصل له بالفعل ولا شك في انه يقبل الانقسام فاما ان يكون قابلا لما يتناهي من الاقسام لا غير وهو باطل لما تقدم في ابطال مذهب ذيمقراطيس، او لما لا يتناهي وهو المطلوب.
 المسالة السابعة في نفي الهيولي قال: ولا يقتضي ذلك ثبوت مادة سوي الجسم لاستحالة التسلسل ووجود ما لا يتناهي.
 اقول: يريد ان يبين ان الجسم البسيط لا جزء له، وقد ذهب الي ذلك جماعة من المتكلمين وابو البركات البغدادي.
 وقال ابو علي: ان الجسم مركب من الهيولي والصورة، واحتج عليه بان الجسم متصل في نفسه وقابل للانفصال ويستحيل ان يكون القابل هو الاتصال نفسه لان الشء لا يقبل عدمه فلا بد للاتصال من محل يقبل الانفصال والاتصال وذلك هو الهيولي والاتصال هو الصورة فاستدرك المصنف رحمه الله ذلك وقال: ان 
 ذلك  اي قبول الانقسام  لا يقتضي ثبوت مادة كما قررناه في كلام ابي علي، لان الجسم المتصل له مادة واحدة () فاذا قسمناه استحال ان تبقي المادة علي وحدتها اتفاقا بل يحصل لكل جزء مادة، فان كانت مادة كل جزء حادثة بعد القسمة لزمه التسلسل لان كل حادث عندهم لا بد له من مادة، وان كانت موجودة قبل القسمة لزم وجود مواد لا نهاية لها بحسب ما في الجسم من قبول الانقسامات التي لا تتناهي.
 المسالة الثامنة في اثبات المكان لكل جسم قال: ولكل جسم مكان طبيعي يطلبه عند الخروج علي اقرب الطرق.
 اقول: كل جسم علي الاطلاق فانه يفتقر الي مكان يحل فيه لاستحالة وجود جسم مجرد عن كل الامكنة، ولا بد وان يكون ذلك المكان طبيعيا له لانا اذا جردنا الجسم عن كل العوارض فاما ان لا يحل في شء من الامكنة وهو محال، او يحل في الجميع وهو ايضا باطل بالضرورة، او يحل في البعض فيكون ذلك البعض طبيعيا، ولهذا اذا اخرج عن مكانه عاد اليه وانما يرجع اليه علي اقرب الطرق وهو الاستقامة.
 قال: فلو تعدد انتفي.
 اقول: يريد ان يبين ان المكان الطبيعي واحد، لانه لو كان لجسم واحد مكانان طبيعيان لكان اذا حصل في احدهما كان تاركا للثاني بالطبع وكذا بالعكس فلا يكون واحد منهما طبيعيا له، فلهذا قال: فلو تعدد  يعني الطبيعي  انتفي ولم يكن له مكان طبيعي.
 
 قال: ومكان المركب () مكان الغالب او ما اتفق وجوده فيه.
 اقول: المركب ان تركب من جوهرين () فان تساويا وتمانعا وقف في الوسط بينهما والا تفرقا، وان غلب احدهما كان مكانه مكان الغالب، وان تركب من ثلاثة وغلب احدها كان مكانه مكان الغالب والا كان في الوسط، وان تركب من اربعة متساوية حصل في الوسط او ما اتفق وجوده فيه وان غلب احدها كان في مكانه ولا استمرار للمعتدل لسرعة انفعاله بالامور الغريبة.
 قال: وكذا الشكل والطبيعي منه الكرة.
 اقول: قيل في تعريف الشكل (): انه ما احاط به حد واحد او حدود، وفي
 
 التحقيق انه من الكيفيات المختصة بالكميات وهو هيءة احاطة الحد الواحد او الحدود بالجسم وهو طبيعي وقسري، لان كل جسم متناه علي ما ياتي وكل متناه مشكل بالضرورة، فاذا فرض خاليا عن جميع العوارض لم يكن له بد من شكل فيكون طبيعيا، ولما كانت الطبيعة واحدة لم تقتض امورا مختلفة ولا شكل ابسط من الاستدارة فيكون الشكل الطبيعي هو المستدير وباقي الاشكال قسري.
 المسالة التاسعة في تحقيق ماهية المكان قال: والمعقول من الاول البعد فان الامارات تساعد عليه.
 اقول: الاول يعني به المكان لانه قد تبين ان الجسم يقتضي بطبعه شيءين:
 المكان والشكل، ولما كان الشكل ظاهرا وكان طبيعيا ذكره بعقب المكان ثم عاد الي تحقيق ماهية المكان وقد اختلف الناس فيه، والذي عليه المحققون امران:
 احدهما: البعد المساوي لبعد المتمكن وهذا مذهب افلاطون.
 والثاني: السطح الباطن من الجسم الحاوي المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي وهو مذهب ارسطو وابي علي بن سينا.
 وقد اختار المصنف الاول وهو اختيار ابي البركات ومذهب المتكلمين قريب منه، والدليل علي ما اختاره المصنف ان المعقول من المكان انما هو البعد فانا اذا فرضنا الكوز خاليا من الماء تصورنا الابعاد التي يحيط بها جرم الكوز بحيث اذا ملء ماء شغلها الماء بجملتها، والامارات المشهورة في المكان من قولهم انه ما يتمكن المتمكن فيه ويستقر عليه ويساويه وما يوصف بالخلو والامتلاء يساعد علي ان المكان هو البعد.
 قال: واعلم ان البعد منه ملاق للمادة وهو الحال في الجسم ويمانع مساويه، ومنه مفارق تحل فيه الاجسام ويلاقيها بجملتها ويداخلها بحيث ينطبق علي بعد 
 المتمكن ويتحد به ولا امتناع لخلوه عن المادة.
 اقول: لما فرغ من بيان ماهية المكان شرع في الجواب عن شبهة مقدرة تورد علي كون المكان بعدا، وهي ان المكان لو كان هو البعد لزم اجتماع البعدين، والتالي محال فالمقدم مثله، بيان الشرطية ان المتمكن له بعد فان بقيا معا لزم الاجتماع والاتحاد اذ لا يزيد بعد الحاوي عند حلول المحوي، وان عدم احدهما كان المعدوم حالا في الموجود او بالعكس وهما محالان. واما بيان استحالة التالي فضروري لما تقدم من امتناع الاتحاد، ولان المعقول من البعد الشخصي انما هو البعد الذي بين طرفي الحاوي، فلو تشكك العقل في تعدده لزم السفسطة.
 وتقرير الجواب ان البعد ينقسم الي قسمين: احدهما: بعد مقارن للمادة وحال فيها وهو البعد المقارن للجسم، والثاني: مفارق للمادة وهو الحاصل بين الاجسام المتباعدة. والاول يمانع مساويه يعني البعد المقارن للمادة ايضا فلا يجامعه لاستحالة التداخل بين بعدين مقارنين، والثاني لا يستحيل عليه مداخلة بعد مادي بل يداخله ويطابقه ويتحد به وهو محل الجسم المداخل بعده له، فلا امتناع في هذه المداخلة والاتحاد لان هذا البعد خال عن المادة.
 قال: ولو كان المكان سطحا لتضادت الاحكام.
 اقول: لما بين حقيقة المكان شرع في ابطال مذهب المخالفين القاءلين بان المكان هو السطح الباطن من الجسم الحاوي المماس للسطح الظاهر من المحوي، وتقرير البطلان ان المكان لو كان هو السطح لتضادت الاحكام الثابتة للجسم الواحد، فان الحجر الواقف في الماء والطير الواقف في الهواء يفارقان سطحا بعد سطح مع كونهما ساكنين، ولو كان المكان هو السطح لكانا متحركين لان الحركة هي مفارقة الجسم لمكان الي مكان اخر، ولكانت الشمس المتحركة الملازمة لسطحها ساكنة، فيلزم سكون المتحرك وحركة الساكن وذلك تضاد في الاحكام محال.
 قال: ولم يعم المكان.
 اقول: هذا وجه ثان دال علي بطلان القول بالسطح، وتقريره ان العقلاء 
 حكموا باحتياج كل جسم الي مكان، ولو كان المكان عبارة عن السطح الحاوي لزم احد الامرين وهو اما عدم تناهي الاجسام حتي يكون كل جسم محاطا بغيره، او حصول جسم لا في مكان بان يكون محيطا بجميع الاجسام، والقسمان باطلان فالمقدم مثله ().
 المسالة العاشرة في امتناع الخلاء قال: وهذا المكان لا يصح عليه الخلو من شاغل والا لساوت حركة ذي المعاوق حركة عديمه عند فرض معاوق اقل بنسبة زمانيهما.
 اقول: اختلف الناس في هذا المكان، فذهب قوم الي جواز الخلاء وذهب اخرون الي امتناعه وهو اختيار المصنف واستدل عليه بان الخلاء لو كان ثابتا لكانت الحركة مع العاءق كالحركة مع عدم العاءق، والتالي باطل بالضرورة فالمقدم مثله، وبيان الشرطية انا اذا فرضنا متحركا يقطع مسافة ما خالية في ساعة ثم نفرض تلك المسافة ممتلية فان زمان الحركة يكون اطول لان الملاء الموجود في المسافة معاوق المتحرك عن الحركة، فلنفرضه يقطعها في ساعتين ثم نفرض ملاء اخر ارق من الاول علي نسبة زمان الحركة في الخلاء الي زمانها في الملاء وهو النصف، فيكون معاوقته نصف المعاوقة الاولي فيتحركها المتحرك في ساعة لكن الملاء الرقيق معاوق ايضا فتكون الحركة مع المعاوق كالحركة بدونه وهو باطل.
 المسالة الحادية عشرة في البحث عن الجهة قال: والجهة طرف الامتداد الحاصل في ماخذ الاشارة.
 
 اقول: لما بحث عن المكان وكانت الجهة ملاءمة () له حتي ظن انهما واحد عقبه بالبحث عنها وهي علي ما فسرها جماعة من الاواءل عبارة عن طرف الامتداد الحاصل في ماخذ الاشارة وذلك لانا نتوهم امتدادا اخذا من المشير ومنتهيا الي المشار اليه فذلك المنتهي هو طرف الامتداد الحاصل في ماخذ الاشارة.
 قال: وليست منقسمة.
 اقول: لما كانت الجهة عبارة عن الطرف لم تكن منقسمة لان الطرف لو كان منقسما لم يكن الطرف كله طرفا بل متناهية () فلا يكون الطرف طرفا هذا خلف، ولان المتحرك اذا وصل الي المنتصف لم يخل اما ان يكون متحركا عن الجهة فلا يكون ما تخلف من الجهة او يكون متحركا اليها فلا يكون المتروك من الجهة.
 قال: وهي من ذوات الاوضاع المقصودة بالحركة للحصول فيها وبالاشارة.
 اقول: الجهة ليست امرا مجردا عن المواد وعلاءقها بل هي من ذوات الاوضاع التي تتناولها الاشارة الحسية وتقصد بالحركة وبالاشارة فتكون موجودة. وانما قيد القصد بالحركة بقوله: للحصول فيها، لان ما يقصد بالحركة قد يكون موجودا كالجهة فانها تقصد بالحركة لانها تقصد الحصول فيها، وقد يكون معدوما كالبياض الذي يتحرك الجسم اليه من السواد فانه معدوم وليس مقصودا بالحركة للحصول فيه بل لتحصيله.
 قال: والطبيعي منها فوق وسفل () وما عداهما غير متناه.
 
 اقول: الجهة منها ما هو طبيعي وهو ثنتان لا غير: الفوق والسفل، ومنها ما هو غير طبيعي وهو ما عداهما، ونعني بالطبيعي ما يستحيل تغيره وانتقاله عن هيءته، وبغير الطبيعي ما يمكن تغيره فان القدام قد يصير خلفا وكذا اليمين قد يصير يسارا، واما الفوق والسفل فلا، وهذه الجهات التي ليست طبيعية غير متناهية لانها اطراف الخطوط المفروضة في الامتداد وتلك الخطوط غير متناهية. 
 الفصل الثاني في الاجسام قال: الفصل الثاني في الاجسام وهي قسمان: فلكية وعنصرية، اما الفلكية فالكلية منها تسعة واحد غير مكوكب محيط بالجميع وتحته فلك الثوابت، ثم افلاك الكواكب السيارة السبعة، وتشتمل علي افلاك تداوير وخارجة المراكز، والمجموع اربعة وعشرون وتشتمل علي سبعة متحيرة () والف ونيف وعشرين كوكبا ثوابت.
 اقول: لما فرغ من البحث عن مطلق الجوهر شرع في البحث عن جزءياته وبدا بالجسم لانه اقرب الي الحس، وفي هذا الفصل مساءل:
 المسالة الاولي في البحث عن الاجسام الفلكية اعلم ان الاجسام تنقسم قسمين: فلكية وعنصرية، والافلاك اما كلية تظهر
 
 منها حركة واحدة اما بسيطة او مركبة، واما جزءية.
 اما الكلية فتسعة واحد منها محيط بالجميع يسمي الفلك المحيط وهو غير مكوكب ويسمي الفلك الاطلس بهذا الاعتبار، وتحته فلك الثوابت ويسمي فلك البروج يماس المحيط بمقعره محدب هذا الفلك وتحت هذا زحل وتحته المشتري وتحته المريخ وتحته الشمس وتحته الزهرة وتحته عطارد وتحته القمر يماس العالي بمقعره محدب السافل، وهذه التسعة متوافقة المراكز وموافقة للارض في مركزها.
 ثم ان كل فلك من هذه الافلاك السبعة ينفصل الي اجسام كثيرة يقتضيه اختلاف حركات ذلك الكواكب في الطول والعرض والاستقامة والرجوع والسرعة والبطء والبعد والقرب من الارض فاثبتوا لكل كوكب فلكا ممثلا بفلك البروج مركزه مركز العالم يماس بمحدبه مقعر ما فوقه وبمقعره محدب ما تحته وهو فلكه الكلي المشتمل علي ساءر افلاكه الا القمر فان ممثله محيط باخر يسمي الماءل.
 واثبتوا ايضا فلكا خارج المركز عن مركز الارض ينفصل عن الممثل او الماءل يتماس محدباهما ومقعراهما علي نقطتين يسمي الابعد عن الارض اوجا والاقرب منه حضيضا.
 واثبتوا فلكا اخر يسمي فلك التدوير غير محيط بالارض بل هو في ثخن الخارج المركز يماس محدبة سطحيه علي نقطتين تسمي الابعد ذروة والاقرب الي الارض حضيضا في السبعة عدا الشمس فانهم اثبتوا لها فلكا خارج المركز خاصة.
 واثبتوا لعطارد فلكين خارجي المركز يسمي احدهما المدير والثاني الحامل، فالمجموع مع الفلكين العظيمين اربعة وعشرون فلكا تشتمل سبعة افلاك منها علي خمسة كواكب متحيرة. وفلك البروج يحتوي علي الف ونيف وعشرين كوكبا ثابتة، وكون الثوابت في فلك واحد غير معلوم وكذلك انحصار الافلاك فيما ذكروه 
 غير معلوم بل يجوز ان توجد افلاك كثيرة اما وراء المحيط او بين هذه الافلاك.
 وقول بعضهم ان ابعد بعد كل سافل مساو لاقرب قرب العالي باطل، لان بين ابعد بعد القمر واقرب قرب عطارد ثخن فلك جوزهر القمر.
 قال: والكل بساءط.
 اقول: ذهبوا الي ان الفلك بسيط، لان كل مركب يتطرق اليه الانحلال والفلك لا يتطرق اليه الانحلال في هذه المدد المتطاولة فيكون بسيطا، وهذا حكم واجب عندهم وممكن عندنا، لان الاجسام عندنا حادثة يمكن تطرق التغير اليها والانحلال.
 قال: خالية من الكيفيات الفعلية والانفعالية ولوازمها.
 اقول: هذا حكم اخر للافلاك وهو انها غير متصفة بالكيفيات الفعلية اعني الحرارة والبرودة وما ينسب اليهما، ولا الكيفيات الانفعالية اعني الرطوبة واليبوسة وما ينسب اليهما، وغير متصفة بلوازمها اعني الثقل والخفة.
 واستدلوا علي ذلك بان الافلاك () لو كانت حارة لكانت في غاية الحرارة،
 
 والتالي باطل فالمقدم مثله، بيان الشرطية ان الفاعل موجود في مادة بسيطة لا عاءق لها فيجب حصول كمال الاثر، وبيان بطلان التالي ان الهواء العالي ابرد من الهواء الملاصق لوجه الارض.
 وكذا لو اقتضت البرودة لبلغت الغاية فيها فكان يستولي الجمود علي العناصر فما كان يتكون شء من الحيوان.
 ولقاءل ان يقول: لا يلزم من اقتضاء الحرارة حصول النهاية، لان الشديد والضعيف مختلفان بالنوع ولا يلزم من اقتضاء الماهية نوعا ما اقتضاءها النوع الاخر، ولهذا كان الهواء مقتضيا للسخونة ولم يقتض البالغ منها. ولا يصح الاعتذار بان الرطوبة مانعة عن الكمال، لان الرطوبة انما تمنع عن كمال السخونة اذا اخذت بمعني البلة لا بمعني الرقة واللطافة ولا مكان ان تكون الطبيعة الفلكية تقتضي ما يمنع عن الكمال، ولان الرطوبة اذا منعت عن كمال الحرارة كانت الطبيعة الواحدة تقتضي امرين متنافيين، اذا عرفت هذا فنقول: لما انتفت الحرارة والبرودة انتفي لازمهما، اعني الثقل والخفة.
 قال: شفافة.
 اقول: استدلوا علي شفافية الافلاك بوجهين: احدهما: انها بساءط وهو منقوض بالقمر. والثاني: انها لا تحجب ما وراءها عن الابصار، فانا نبصر الثوابت 
 وهي في الفلك الثامن وهذا ايضا ظني لا يفيد اليقين لجواز ان يكون لها لون ضعيف غير حاجب كما في البلور.
 المسالة الثانية في البحث عن العناصر البسيطة قال: واما العناصر البسيطة فاربعة: كرية النار والهواء والماء والارض، واستفيد عددها من مزاوجات الكيفيات الفعلية والانفعالية.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الاجرام الفلكية شرع في البحث عن الاجسام العنصرية، وهي اما بسيطة او مركبة، ولما كان البسيط جزءا من المركب وكان البحث عن الجزء متقدما علي البحث عن الكل قدم البحث عن البساءط.
 واعلم ان البساءط العنصرية اربعة، واقربها الي الفلك النار ثم الهواء ثم الماء ثم الارض، ومركزها مركز العالم () لان النار حارة في الغاية فطلبت العلو، والهواء حار
 
 لا في الغاية فطلب العلو فوق باقي العناصر، والارض ابرد العناصر فطلبت المركز.
 وهذه الاربعة كرات منطبق بعضها علي بعض لبساطتها، ولان خسوف القمر اذا اعتبر () في وقت بعينه في بعض البلاد لم يوجد في البلد المخالف لذلك البلد في الطول في ذلك الوقت بعينه، والساءر علي خط من خطوط نصف النهار () الي
 
 الجانب الشمالي يزداد عليه ارتفاع القطب الشمالي وانخفاض الجنوبي وبالعكس وهذا يدل علي كرية الارض، والاغوار والانجاد () لا تءثر في الكرية لصغرها بالنسبة اليها.
 واما الماء فلان راكب البحر اذا قرب من جبل ظهرت له قلته اولا ثم اسفله ثانيا، والبعد بينه وبين القلة اكثر مما بينه وبين الاسفل، والسبب فيه منع حدبة الماء عن ابصار الاسفل واما الباقيان فلما مر من بساطتهما وهي تقتضي الكرية.
 وانما استفيد عدد هذه العناصر وانحصارها في اربعة من مزاوجات الكيفيات الفعلية والانفعالية اعني الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة.
 قال: وكل منها ينقلب الي الملاصق، والي الغير بواسطة او بوساءط.
 اقول: هذه العناصر الاربعة كل واحد منها ينقلب الي الاخر اما ابتداءا كصيرورة النار هواءا او بواسطة واحدة كصيرورتها ماءا بواسطة انقلابها هواءا ثم انقلاب الهواء ماءا، او بوساءط كصيرورتها ارضا بواسطة انقلابها هوءا ثم ماءا ثم ارضا، والاصل فيه ان غالب الامر انقلاب العنصر الي ملاصقه كانقلاب النار هواءا ابتداءا، والي البعيد بواسطة، ويدل علي انقلاب كل واحد منها الي صاحبه ما يشاهد من صيرورة النار هواءا عند الانطفاء وصيرورة الهواء نارا عند الحاح النفخ وصيرورة الهواء ماءا عند حصول البرد في الجو وانعقاد السحاب الماطر من
 
 غير وصول بخار اليه، وصيرورة الماء هواءا عند اسخانه، وصيرورة الماء ارضا كما يعقد اهل الحيل () المياه الجارية احجارا صلبة، وصيرورة الارض ماءا كما يتخذون مياها حارة ويحلون فيها اجسادا صلبة حجرية حتي تصير مياها جارية.
 قال: فالنار حارة يابسة شفافة متحركة بالتبعية لها طبقة واحدة وقوة علي احالة المركب اليها.
 اقول: لما فرغ من الاحكام المشتركة بين العناصر شرع في البحث عن الكيفيات المختصة بكل عنصر عنصر وبدا بالنار وذكر من احكامها ستة:
 الاول: انها حارة والحس يدل علي حرارة النار الموجودة عندنا، واما النار البسيطة التي هي الفلك الاثير () فانها كذلك لوجود الطبيعة خالية عن العاءق ولبساطتها فان الحرارة موجودة في النار التي عندنا مع امتزاجها بالضد فكيف
 
 بالنار الصرفة.
 الثاني: انها يابسة وهو معلوم بالحس ايضا ان عني باليبوسة ما لا يلتصق بغيره، اما ان عني بها ما يعسر تشكله بالاشكال القريبة فالنار ليست يابسة بهذا المعني.
 الثالث: انها شفافة والا لحجبت الثوابت عن الابصار، ولان النار كلما كانت اقرب الي الشفافية كانت اقوي كما في اصول الشعل ().
 الرابع: انها متحركة بالتبعية وهو حكم ظني لانهم لما راوا الشهب () متحركة حكموا بحركة كرة النار ثم طلبوا العلة فقالوا: ان كل جزء من الفلك تعين مكانا لجزء من النار فاذا انتقل ذلك الجزء انتقل المتمكن فيه كالساكن في السفينة.
 وهذا ضعيف، لان الشهب لا تتحرك الي جهة واحدة بل قد يكون الي الشمال تارة والي الجنوب اخري، وما ذكروه من العلة فهو بعيد والا لزم حركة كرة الهواء والماء والارض مع ان الفلك بسيط لا جزء له، ولو فرض له اجزاء لكانت متساوية فكيف يصح اختلافها في كون بعضها مكانا لبعض اجزاء النار البسيطة والبعض
 
 الاخر مكانا للاخر.
 الخامس: انها ذات طبقة واحدة وذلك لقوتها علي احالة ما يمازجها فلا يوجد في مكانها غيرها.
 السادس: انها قوية علي احالة المركب اليها، وذلك ظاهر.
 قال: والهواء حار رطب شفاف له اربع طبقات.
 اقول: لما فرغ من البحث عن احكام النار شرع في البحث عن الهواء الملاصق لها، وذكر له احكاما اربعة: الاول: انه حار وذلك فيما يرجع الي الكيفية الفعلية وقد وقع التشاجر فيه، فاكثر الناس ذهب الي انه حار لا في الغاية لان الماء اذا اريد جعله هواءا سخن فضل تسخين ومع استحكام التسخين ينقلب هواءا، واخرون منعوا من ذلك لانه لو اقتضي السخونة لطبعه لبلغ فيها الغاية لوجود العلة الخالية عن المعاوق. الثاني: انه رطب بمعني سهولة قبول الاشكال لا بمعني البلة وذلك ظاهر، وهذا فيما يرجع الي الكيفية الانفعالية. الثالث: انه شفاف وهو ظاهر لعدم ادراكه صرفا بالبصر. الرابع: انه ذو طبقات اربع: الطبقة الاولي الملاصقة للارض، الثانية الطبقة الباردة بسبب ما يخالطها من الابخرة، الثالثة الطبقة الصرفة، الرابعة الطبقة الممتزجة بشء من النار ().
 قال: والماء بارد رطب شفاف محيط بثلاثة ارباع الارض له طبقة واحدة.
 
 اقول: ذكر للماء خمسة احكام:
 الاول: انه بارد والحس يدل عليه لانه مع زوال المسخنات الخارجية يحس ببرده.
 واختلفوا فالاكثر علي ان الارض ابرد منه لانها اكثف وابعد عن المسخنات والحركة الفلكية، وقال قوم: ان الماء ابرد لانا نحس بذلك وهو ضعيف لان الشء قد يكون اشد بردا في الحس ولا يكون في نفس الامر كذلك كما في جانب السخونة، ولهذا كانت السخونة في الاجسام الذاءبة كالرصاص وغيره اشد في الحس من النار الصرفة الخالية عن الضد لسرعة انفصال النار الصرفة عن اليد لاجل لطافتها فلا يدوم اثرها كذلك هاهنا اثر الماء للطافته ينبسط علي العضو ويصل الي عمق كل جزء منه ويلتصق به بخلاف التراب المتناثر عنه سريعا فكان الاحساس ببرد الماء اكثر.
 الثاني: انه رطب وهو ظاهر بمعني البلة، وقيل: انه يقتضي الجمود لانه بارد بالطبع والبرد يقتضي الجمود وانما عرض السيلان له بسبب سخونة الارض والهواء، ولو خلي وطبعه لاقتضي الجمود.
 الثالث: انه شفاف لانه مع صرافته لا يحجب عن الابصار. وقيل: انه ملون والا لم يكن مرءيا ولضعف لونه لم يحجب عن الابصار.
 الرابع: انه محيط باكثر الارض وهو حكم ظني لانهم جعلوا العناصر متعادلة () والا لاستحال الاضعف وعدم عنصره، فلو لا احاطته بثلاثة ارباع الارض لكان اقل من الارض واذا كان محيطا باكثر الارض كان هو البحر والا فاما ان يكون فوق الارض او تحتها ()، والثاني باطل والا لكان اصغر من الارض فبقي الاول وهو البحر.
 
 الخامس: انه ذو طبقة واحدة هو البحر، وهو ظاهر.
 قال: والارض باردة يابسة ساكنة في الوسط شفافة لها ثلاث طبقات.
 اقول: ذكر للارض احكاما خمسة:
 الاول: انها باردة لانها كثيفة، وقد سلف البحث في انها ابرد العناصر.
 الثاني: انها يابسة، وهو ايضا ظاهر.
 الثالث: انها ساكنة في الوسط، وقد نازع في ذلك جماعة فذهب قوم الي انها متحركة الي السفل، واخرون الي العلو، واخرون بالاستدارة، والحق خلاف ذلك كله والا لما وصل الحجر المرمي اليها ان كانت هاوية، ولما نزل الحجر المرمي الي فوق ان كانت صاعدة، ولما سقط علي الاستقامة () ان كانت متحركة علي الاستدارة.
 وقد اشار في هذا الحكم الي فاءدة بقوله: في الوسط، وهو الرد علي من زعم انها ساكنة بسبب عدم تناهيها من جانب السفل لا من حيث الطبع، وبيان بطلان هذا القول ظاهر لان الاجسام متناهية.
 الرابع: انها شفافة، وقد وقع فيه منازعة بين القوم فذهب جماعة اليه لانها بسيطة، وذهب اخرون الي المنع لانا نشاهد الارض فان كانت بسيطة فالمطلوب وان كانت ممتزجة بغيرها كانت الارضية عليها اغلب فكانت الشفافية اغلب وليس كذلك، ثم نقضوا كبري اولءك بالقمر.
 الخامس: في طبقاتها وهي ثلاث (): طبقة هي ارض محضة وهي المركز
 
 وما يقاربه، وطبقة طينية، وطبقة بعضها منكشف هو البر وبعضها احاط به البحر.
 المسالة الثالثة في البحث عن المركبات قال: واما المركبات فهذه الاربعة اسطقساتها.
 اقول: لما فرغ من البحث عن البساءط شرع في البحث عن المركبات وبدا من ذلك بالبحث عن بساءطها.
 واعلم ان المركبات انما تتركب من هذه العناصر الاربعة لان العنصر الواحد بسيط لا يقع به التفاعل فلا بد من كثرة، ولما دل الاستقراء علي انتفاء صلاحية ما عدا الكيفيات الاربع اعني الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة او ما ينسب 
 اليها للفعل والانفعال وجب ان يكون التفاعل انما هو في هذه الاربعة وحواملها وكانت الاسطقسات هذه العناصر الاربعة لاغير. وهذه العناصر من حيث هي اجزاء العالم تسمي اركانا، ومن حيث انها تتركب منه المركبات من المعادن والنباتات تسمي اسطقسات.
 قال: وهي حادثة عند تفاعل بعضها في بعض.
 اقول: المركبات عند محققي الاواءل تحدث عند تفاعل هذه العناصر الاربعة بعضها في بعض الي ان تستقر الكيفية المتوسطة المسماة بالمزاج.
 وذهب اصحاب الخليط مثل انكساغورس واتباعه الي نفي ذلك، وقال: ان هنا اجزاءا هي لحم واجزاءا هي عظام واجزاءا هي حنطة () وغير ذلك من جميع المركبات وهي مختلطة مبثوثة في العالم غير متناهية، فاذا اجتمع اجزاء من طبيعة
 
 واحدة ظن ان تلك الطبيعة حدثت وليس كذلك بل تلك الطبيعة كانت موجودة والحادث التركيب لا غير، والضرورة قاضية ببطلان هذه المقالة فانا نشاهد تبدل الوان وطعوم ورواءح وغير ذلك من الصفات الحادثة.
 قال: فتفعل الكيفية في المادة فتكسر صرافة كيفيتها () وتحصل كيفية متشابهة في الكل متوسطة هي المزاج.
 اقول: لما ذكر ان المركبات انما تحصل عند تفاعل هذه العناصر بعضها في بعض شرع في كيفية هذا التفاعل، واعلم ان الحار والبارد، او الرطب واليابس اذا اجتمعا وفعل كل منهما في الاخر لم يخل اما ان يتقدم فعل احدهما علي انفعاله او يقترنا ويلزم من الاول صيرورة المغلوب غالبا وهو محال، ومن الثاني كون الشء الواحد غالبا مغلوبا دفعة واحدة وهو محال فلم يبق الا ان يكون الفاعل في كل واحد منهما غير المنفعل، فقيل: الفاعل هو الصورة والمنفعل هو المادة، وينتقض بالماء الحار اذا مزج بالماء البارد واعتدلا، فان الفعل والانفعال بين الحار والبارد هناك موجود مع انه لا صورة تقتضي الحرارة في الماء البارد.
 وقيل: الفاعل هو الكيفية والمنفعل هو المادة مثلا تفعل حرارة الماء الحار في مادة الماء البارد فتكسر البرودة التي هي كيفية الماء البارد وتحصل كيفية متشابهة متوسطة بين الحرارة والبرودة هي المزاج، وهذا اختيار المصنف رحمه الله وفيه نظر لان المادة انما تنفعل في الكيفية الفاعلة لا في غيرها ويعود البحث من كون المغلوب يصير غالبا او اجتماع الغالبية والمغلوبية للشء الواحد في الوقت الواحد بالنسبة الي شء واحد وهو باطل.
 قال: مع حفظ صور البساءط.
 
 اقول: نقل الشيخ () في هذا الموضوع في كتاب الشفاء ان هنا مذهبا غريبا عجيبا وهو ان البساءط اذا اجتمعت وتفاعلت بطلت صورها النوعية المقومة لها وحدثت صورة اخري نوعية مناسبة لمزاج ذلك المركب واحتجوا بان العناصر لو بقيت علي طباءعها حتي اتصف الجزء الناري مثلا بالصورة اللحمية امكن ان يعرض للنار بانفرادها عارض ينتهي بها الي ان تصير حرارتها الي ذلك الحد الذي حصل لها عند كونها جزءا من المركب فتصير النار البسيطة لحما.
 وابطله الشيخ بان ذلك يكون كونا وفسادا لا مزاجا ()، ولان الكاسر باق مع الانكسار فالطباءع باقية مع انكسار الكيفيات. ونقض ما ذكروه بوروده عليهم لان مذهبهم ان الجزء الناري تبطل ناريته عند امتزاجه ويتصف بالصورة اللحمية فيجوز عروض هذا العارض للنار البسيطة فان شرطوا التركيب كان هو جوابنا.
 قال: ثم تختلف الامزجة في الاعداد بحسب قربها وبعدها من الاعتدال.
 
 اقول: الامزجة في المركبات هي المعدة لقبول المركب للصور والقوي المعدنية والنباتية والحيوانية، اذ المركبات كلها اشتركت في طبيعة الجسمية ثم اختلفت في هذه القوي فبعضها اتصف بصورة حافظة لبساءطه عن التفرق جامعة لمتضادات مفرداته من غير ان يكون مبدا لشء اخر وهذه هي الصور المعدنية، وبعضها اتصف بصورة تفعل مع ما تقدم التغذية والتنمية والتوليد لا غير وهي النفس النباتية، وبعضها يفعل مع ذلك الحس والحركة الارادية وهي النفس الحيوانية، فلا بد وان يكون هذا الاختلاف بسبب اختلاف القوابل المستند الي اختلاف الاستعداد المستفاد من اختلاف الامزجة بسبب بعدها وقربها من الاعتدال، وكل من كان مزاجه اقرب () الي الاعتدال قبل نفسا اكمل.
 قال: مع عدم تناهيها بحسب الشخص وان كان لكل نوع طرفا افراط وتفريط وهي تسعة.
 
 اقول: الامزجة تختلف باختلاف صغر اجزاء البساءط وكبرها، وهذا الاختلاف بسبب الصغر والكبر غير متناه فكانت الامزجة لذلك غير متناهية بحسب الشخص وان كان لكل نوع طرفا افراط وتفريط فان نوع الانسان مثلا له مزاج خاص معتدل بين طرفين هما افراط وتفريط لكن ذلك المزاج الخاص () يشتمل علي ما لا يتناهي من الامزجة الشخصية ولا يخرج عن حد المزاج الانساني وكذلك كل نوع.
 اذا عرفت هذا فاعلم ان الامزجة تسعة لان البساءط اما ان تتساوي فيه وهو المعتدل، او يغلب احدها فاما الحار مع اعتدال الانفعاليين او البارد معه او الحار مع غلبة الرطب او اليابس او البارد معهما او يغلب الرطب مع اعتدال الفعليين او اليابس معه.
 قال:
 
 الفصل الثالث في بقية احكام الاجسام وتشترك الاجسام في وجوب التناهي لوجوب اتصاف ما فرض له ضده به عند مقايسته بمثله مع فرض نقصانه عنه.
 اقول: لما فرغ عن البحث في الاجسام شرع في البحث عن باقي احكامها اذ قد كان سبق البحث عن بعض احكامها، وهذا الفصل يشتمل علي مساءل:
 المسالة الاولي في تناهي الاجسام () وقد اتفق اكثر العقلاء علي ذلك وانما خالف فيه حكماء الهند، واستدل المصنف رحمه الله علي ذلك بوجهين: الاول برهان التطبيق، وتقريره ان الابعاد لو كانت
 
 غير متناهية لامكننا ان نفرض خطين غير متناهيين مبداهما واحد ثم نفصل من احدهما قطعة ثم نطبق احد الخطين علي الاخر بان نجعل اول احدهما مقابلا لاول الاخر، وثاني الاول مقابلا لثاني الثاني والثالث للثالث وهكذا الي ما لا يتناهي، فان استمرا كذلك كان الناقص مثل الزاءد وهو محال بالضرورة، وان انقطع الناقص انقطع الزاءد لان الزاءد انما زاد بمقدار متناه هو القدر المقطوع والزاءد علي المتناهي بمقدار متناه يكون متناهيا، فالخطان متناهيان وهو المطلوب.
 اذا عرفت هذا فلنرجع الي تتبع الفاظ الكتاب، فقوله: وتشترك الاجسام في وجوب التناهي، اشارة الي الدعوي مع التنبيه علي كون هذا الحكم واجبا لكل جسم.
 وقوله: لوجوب اتصاف ما فرض له ضده به، معناه لوجوب اتصاف الخط الناقص الذي فرض له ضد التناهي لانا فرضنا الخطين غير متناهيين بالتناهي ().
 وقوله: عند مقايسته بمثله، معناه عند مقايسة الخط الناقص بالخط الكامل المماثل له في عدم التناهي. ومعني المقايسة هنا مقابلة كل جزء من الناقص بجزء من الكامل.
 وقوله: مع فرض نقصانه عنه، يعني مع فرض قطع شء من الخط الناقص حتي صار ناقصا، فهذا ما خطر لنا في معني هذا الكلام.
 قال: ولحفظ النسبة بين ضلعي الزاوية وما اشتملا عليه مع وجوب اتصاف الثاني به.
 اقول: هذا هو الدليل الثاني علي تناهي الابعاد، وتقريره انا اذا فرضنا زاوية خرج ضلعاها الي ما لا يتناهي علي الاستقامة فان النسبة بين زيادة الضلعين
 
 وزيادة الابعاد التي اشتمل الضلعان عليها محفوظة بحيث كلما زاد الضلعان زادت الابعاد علي نسبة واحدة، فاذا استمرت زيادة الضلعين الي ما لا يتناهي استمرت زيادة البعد بينهما الي ما لا يتناهي مع وجوب اتصاف الثاني اعني البعد بينهما بالتناهي لامتناع انحصار ما لا يتناهي بين حاصرين.
 المسالة الثانية في ان الاجسام متماثلة قال: واتحاد الحد وانتفاء القسمة فيه يدل علي الوحدة.
 اقول: ذهب الجمهور من الحكماء والمتكلمين الي ان الاجسام متماثلة في حقيقة الجسمية وان اختلفت بصفات وعوارض، وذهب النظام الي انها مختلفة لاختلاف خواصها وهو باطل لان ذلك يدل علي اختلاف الانواع لا علي اختلاف المفهوم من الجسم من حيث هو جسم.
 وقد استدل المصنف رحمه الله علي قوله بان الجسم من حيث هو جسم يحد بحد واحد عند الجميع، اما عند الاواءل فان حده الجوهر القابل للابعاد، واما المتكلمون فانهم يحدونه بانه الطويل العريض العميق وهذا الحد الواحد لا قسمة فيه، فالمحدود واحد لاستحالة اجتماع المختلفات في حد واحد من غير قسمة بل متي جمعت المختلفات في حد واحد وقع فيه التقسيم ضرورة، كقولنا: الحيوان اما ناطق او صاهل، ويراد بهما الانسان والفرس.
 المسالة الثالثة في ان الاجسام باقية قال: والضرورة قضت ببقاءها.
 اقول: المشهور عند العقلاء ذلك، ونقل عن النظام خلافه بناء منه علي امتناع 
 استناد العدم الي الفاعل وانه لا ضد للاجسام مع وجوب فناءها يوم القيامة، فالتزم بعدم بقاءها وانها تتجدد حالا فحالا كالاعراض غير القارة، والمحققون علي خلاف ذلك واعتمادهم علي الضرورة فيه.
 وقيل: ان النظام () ذهب الي احتياج الجسم حال بقاءه الي المءثر، فتوهم الناقل انه كان يقول بعدم بقاء الاجسام.
 المسالة الرابعة في ان الاجسام يجوز خلوها عن الطعوم والرواءح والالوان قال: ويجوز خلوها عن الكيفيات المذوقة والمرءية والمشومة كالهواء.
 اقول: ذهب المعتزلة الي جواز خلو الاجسام عن الطعوم والرواءح والالوان،
 
 ومنعت الاشعرية منه، اما المعتزلة فاحتجوا بمشاهدة بعض الاجسام كذلك كالهواء، واحتجت الاشعرية بقياس اللون علي الكون وبما قبل الاتصاف علي ما بعده، وهما ضعيفان لان القياس المشتمل علي الجامع لا يفيد اليقين فكيف الخالي عنه مع قيام الفرق، فان الكون لا يعقل خلو متحيز عنه بالضرورة بخلاف اللون فانه يمكن ان يتصور الجسم خاليا عنه، واما امتناع الخلو عنها بعد الاتصاف فممنوع ولو سلم لظهر الفرق ايضا لان الخلو بعد الاتصاف انما امتنع لافتقار الزاءل بعد الاتصاف الي طريان الضد بخلاف ما قبل الاتصاف لعدم الحاجة اليه.
 المسالة الخامسة في ان الاجسام يجوز رءيتها قال: ويجوز رءيتها بشرط الضوء واللون وهو ضروري.
 اقول: ذهب الاواءل الي ان الاجسام مرءية لكن لا بالذات بل بالعرض، فانها لو كانت مرءية بالذات لرءي الهواء والتالي باطل فالمقدم مثله، وانما يمكن رءيتها بتوسط الضوء واللون وهذا حكم ضروري يشهد به الحس وجمهور العقلاء علي ذلك ولم اعرف فيه مخالفا.
 المسالة السادسة في ان الاجسام حادثة قال: والاجسام كلها حادثة لعدم انفكاكها من جزءيات متناهية حادثة فانها لا تخلو عن الحركة والسكون وكل منهما حادث وهو ظاهر.
 اقول: هذه المسالة من اجل المساءل واشرفها في هذا الكتاب وهي المعركة العظيمة بين الاواءل والمتكلمين، وقد اضطربت انظار العقلاء فيها وعليها مبني 
 القواعد الاسلامية () وقد اختلف الناس فيها، فذهب المسلمون والنصاري واليهود والمجوس الي ان الاجسام محدثة، وذهب جمهور الحكماء الي انها قديمة، وتفصيل قولهم في ذلك ذكرناه في كتاب المناهج.
 اذا عرفت هذا فنقول: الدليل علي ان الاجسام حادثة انها لا تخلو عن امور متناهية حادثة، وكل ما لم يخل عن امور متناهية حادثة فهو حادث، فالاجسام حادثة اما الصغري فلان الاجسام لا تخلو عن الحركة والسكون وهي امور حادثة متناهية، اما بيان عدم انفكاك الجسم عنهما فضروري لان الجسم لا يعقل موجودا في الخارج منفكا عن المكان فان كان لابثا فيه فهو الساكن، وان كان منتقلا عنه فهو المتحرك. واما بيان حدوثهما فظاهر لان الحركة هي حصول الجسم في الحيز بعد ان كان في حيز اخر، والسكون هو الحصول في الحيز بعد ان كان في ذلك الحيز، فماهية كل واحد منهما تستدعي المسبوقية بالغير والازلي غير مسبوق بالغير فماهية كل واحد منهما ليست قديمة.
 وايضا فان كل واحد منهما يجوز عليه العدم، والقديم لا يجوز عليه العدم اما الصغري فلان كل متحرك علي الاطلاق فان كل جزء من حركته يعدم ويوجد عقيبه جزء اخر منها، وكل ساكن فانه اما بسيط او مركب، وكل بسيط ساكن يمكن عليه الحركة لتساوي الجانب الملاقي منه لغيره من الاجسام والجانب الذي لا يلاقيه في قبول الملاقاة فامكن علي غير الملاقي الملاقاة كما امكنت علي
 
 الملاقي لكن ذلك انما يكون بواسطة الحركة فكانت الحركة جاءزة عليه، واما المركب فانه مركب من البساءط، ونسوق الدليل الذي ذكرناه في البسيط الي كل جزء من اجزاء المركب، واما الكبري فلان القديم ان كان واجب الوجود لذاته استحال عدمه، وان كان جاءز الوجود استند الي علة موجبة لاستحالة صدور القديم عن المختار لان المختار انما يفعل بواسطة القصد والداعي والقصد انما يتوجه الي ايجاد المعدوم فكل اثر لمختار حادث، فلو كان القديم اثرا لمءثر لكان ذلك المءثر موجبا، فان كان واجبا لذاته استحال عدمه فاستحال عدم معلوله، وان كان ممكنا نقلنا الكلام اليه فاما ان يتسلسل وهو محال او ينتهي الي مءثر موجب يستحيل عدمه فيستحيل عدم معلوله، فقد ظهر ان القديم يستحيل عليه العدم، وقد بينا جواز العدم علي الحركة والسكون فيستحيل قدمهما.
 قال: واما تناهي جزءياتها () فلان وجود ما لا يتناهي محال للتطبيق، ولوصف كل حادث بالاضافتين المتقابلتين ويجب زيادة المتصف باحداهما من حيث هو كذلك علي المتصف بالاخري فينقطع الناقص والزاءد ايضا.
 
 اقول: لما بين حدوث الحركة والسكون شرع الان في بيان تناهيهما لان بيان حدوثهما غير كاف في الدلالة، وهذا المقام هو المعركة بين الحكماء والمتكلمين، فان المتكلمين يمنعون من اتصاف الجسم بحركات لا تتناهي، والاواءل جوزوا ذلك.
 والمتكلمون استدلوا علي قولهم بوجوه: احدها: ان كل فرد حادث فالمجموع كذلك، وهو ضعيف اذ لا يلزم من حدوث كل فرد حدوث المجموع.
 الثاني: انها قابلة للزيادة والنقصان فتكون متناهية، وهو ضعيف بمعلومات الله تعالي ومقدوراته، فان الاولي ازيد من الثانية () ولا يلزم تناهيهما.
 الثالث: التطبيق وهو () ان تءخذ جملة الحركات من الان الي الازل جملة، ومن زمان الطوفان الي الازل جملة اخري ثم تطبق احدي الجملتين بالاخري فان استمرا الي ما لا يتناهي كان الزاءد مثل الناقص هذا خلف، وان انقطع الناقص تناهي وتناهي الزاءد لانه انما زاد بمقدار متناه والزاءد علي المتناهي بمقدار متناه
 
 يكون متناهيا.
 الرابع: ان كل حادث يوصف باضافتين متقابلتين هما السابقية والمسبوقية، لان كل واحد من الحوادث غير المتناهية يكون سابقا علي ما بعده ولاحقا لما قبله، والسبق واللحوق اضافتان متقابلتان وانما صح اتصافه بهما لانهما اخذا بالنسبة الي شيءين.
 اذا عرفت هذا فنقول: اذا اعتبرنا الحوادث الماضية المبتدءة من الان تارة من حيث ان كل واحد منها سابق، وتارة من حيث هو بعينه لاحق، كانت السوابق واللواحق المتباءنتان بالاعتبار متطابقتين في الوجود ولا يحتاج في تطابقهما الي توهم تطبيق، ومع ذلك يجب كون السوابق اكثر من اللواحق في الجانب الذي وقع فيه النزاع، والي هذا اشار بقوله: ويجب زيادة المتصف باحداهما، اعني باحدي الاضافتين وهو اضافة السبق علي المتصف بالاخري اعني اضافة اللحوق، فاذن اللواحق منقطعة في الماضي قبل انقطاع السوابق فتكون متناهية، والسوابق ايضا تكون متناهية لانها زادت بمقدار متناه، وهذا الوجه الاخير استنبطه المصنف رحمه الله ولم نعثر عليه في كلام القدماء.
 قال: والضرورة قضت بحدوث ما لا ينفك عن حوادث متناهية.
 اقول: لما بين ان الاجسام لا تنفك عن الحركة والسكون وبين حدوثهما وتناهيهما وجب القول بحدوث الاجسام لان الضرورة قضت بحدوث ما لا ينفك عن حوادث متناهية.
 قال: فالاجسام حادثة ولما استحال قيام الاعراض الا بها ثبت حدوثها.
 اقول: هذا نتيجة ما ذكر من الدليل وهو القول بحدوث الاجسام، واما الاعراض فانه يستحيل قيامها بانفسها وتفتقر في الوجود الي محل تحل فيه وهي اما جسمانية او غير جسمانية والكل حادث، اما الجسمانية فلامتناع قيامها بغير الاجسام واذا كان الشرط حادثا كان المشروط كذلك بالضرورة، واما غير 
 الجسمانية فبالدليل الدال علي حدوث كل ما سوي الله تعالي. والمصنف رحمه الله انما قصد الاعراض الجسمانية لقوله: لما استحال قيام الاعراض الا بها ثبت حدوثها.
 قال: والحدوث اختص بوقته اذ لا وقت قبله، والمختار يرجح احد مقدوريه لا لامر عند بعضهم ().
 اقول: لما بين حدوث العالم شرع في الجواب عن شبه الفلاسفة، واقوي شبههم ثلاثة اجاب المصنف رحمه الله عنها في هذا الكتاب.
 الشبهة الاولي وهي اعظمها قالوا: المءثر التام في العالم اما ان يكون ازليا او حادثا، فان كان ازليا لزم قدم العالم لان عند وجود المءثر التام يجب وجود الاثر، لانه لو تاخر عنه ثم وجد لم يخل اما ان يكون لتجدد امر او لا، والاول يستلزم كون ما فرضناه مءثرا تاما ليس بتام هذا خلف، والثاني يستلزم ترجيح احد طرفي الممكن لا لمرجح لان اختصاص وجود الاثر بالوقت الذي وجد فيه دون ما قبله وما بعده مع حصول المءثر التام يكون ترجيحا من غير مرجح.
 وان كان المءثر في العالم حادثا نقلنا الكلام الي علة حدوثه ويلزم التسلسل او الانتهاء الي المءثر القديم وهو محال لتخلف الاثر عنه، وهذا المحال انما نشا من فرض حدوث العالم.
 وقد اجاب المتكلمون عن هذه الشبهة بوجوه: احدها: ان المءثر التام قديم لكن الحدوث اختص بوقت الاحداث لانتفاء وقت قبله، فالاوقات التي يطلب فيها الترجيح معدومة ولا يتمايز الا في الوهم، واحكام الوهم في مثل ذلك غير مقبولة بل الزمان يبتدا وجوده مع اول وجود العالم ولم يمكن وقوع ابتداء ساءر
 
 الموجودات قبل ابتداء وجود الزمان اصلا.
 الثاني: ان المءثر التام انما يجب وجود اثره معه لو كان موجبا، اما اذا كان مختارا فلا لان المختار يرجح احد مقدوريه علي الاخر لا لمرجح، فالعالم قبل وجوده كان ممكن الوجود وكذا بعد وجوده لكن المءثر المختار اراد ايجاده وقت وجوده دون ما قبله وما بعده لا لامر.
 الثالث: انه لم لا يجوز اختصاص بعض الاوقات بمصلحة تقتضي وجود العالم فيه بها دون ما قبل ذلك الوقت وبعده، فالمءثر التام وان كان حاصلا في الازل لكن لا يجب وجود العالم فيه تحصيلا لتلك المصلحة.
 الرابع: ان الله تعالي علم وجود العالم وقت وجوده وخلاف علمه محال، فلم يمكن وجوده قبل وقت وجوده.
 الخامس: ان الله تعالي اراد ايجاد العالم وقت وجوده والارادة مخصصة لذاتها.
 السادس: ان العالم محدث لما تقدم فيستحيل وجوده في الازل لان المحدث هو ما سبقه العدم والازل ما لم يسبقه العدم والجمع بينهما محال، ثم عارضوهم بالحادث اليومي فانه معلول اما لقديم فيلزمه قدمه او لحادث فيتسلسل.
 قال: والمادة منفية.
 اقول: هذا جواب عن الشبهة الثانية، وتقريرها انهم قالوا: كل حادث فهو مسبوق بامكان وجوده وذلك الامكان ليس امرا عدميا والا فلا فرق بين نفي الامكان والامكان المنفي، ولا قدرة القادر لانا نعللها به فهو مغاير، وليس جوهرا لانه نسبة واضافة فهو عرض فمحله يكون سابقا عليه وهو المادة، فتلك المادة ان كانت قديمة ويستحيل انفكاكها عن الصورة لزم قدم الصورة فيلزم قدم الجسم وان كانت حادثة تسلسل.
 والجواب قد بينا ان المادة منفية وقد سلف تحقيقه. 
 قال: والقبلية لا تستدعي الزمان وقد سبق تحقيقه.
 اقول: هذا جواب عن الشبهة الثالثة، وتقريرها انهم قالوا: كل حادث فان عدمه سابق علي وجوده، واقسام السبق منفية هنا الا الزماني، فكل حادث يستدعي سابقة الزمان عليه فالزمان ان كان حادثا لزم ان يكون زمانيا وهو محال، وان كان قديما وهو مقدار الحركة لزم قدمها لكن الحركة صفة للجسم فيلزم قدمه.
 والجواب ما تقدم من ان السبق لا يستدعي الزمان والا لزم التسلسل.
 قال: 
 الفصل الرابع في الجواهر المجردة اما العقل فلم يثبت دليل علي امتناعه ().
 اقول: لما فرغ من البحث عن الجواهر المقارنة شرع في البحث عن الجواهر المجردة ولبعدها عن الحس اخرها عن البحث عن المقارنات وفي هذا الفصل مساءل:
 المسالة الاولي في العقول المجردة (واعلم) ان جماعة من المتكلمين نفوا هذه الجواهر واحتجوا بانه لو كان هاهنا موجود ليس بجسم ولا جسماني لكان مشاركا لواجب الوجود في هذا الوصف فيكون مشاركا له في ذاته. وهذا الكلام سخيف لان الاشتراك في الصفات السلبية لا يقتضي الاشتراك في الذوات فان كل بسيطين يشتركان في سلب ما عداهما عنهما مع انتفاء الشركة بينهما في الذات، بل الاشتراك في الصفات الثبوتية لا يقتضي اشتراك الذوات لان الاشياء المختلفة قد يلزمها لازم واحد فاذا ثبت ذلك لم يلزم من كون هذه الجواهر المجردة مشاركة للواجب تعالي في
 
 وصف التجرد وهو سلبي مشاركتها له في الحقيقة فلهذا لم يجزم المصنف رحمه الله بنفي هذه الجواهر المجردة.
 قال: وادلة وجوده مدخولة كقولهم: الواحد لا يصدر عنه امران، ولا سبق لمشروط باللاحق في تاثيره او وجوده، ولا لما انتفت صلاحية التاثير عنه لان المءثر هنا مختار.
 اقول: لما بين انتفاء الجزم بعدم الجوهر المجرد الذي هو العقل شرع في بيان انتفاء الجزم بثبوته وذلك ببيان ضعف ادلة المثبتين.
 واعلم ان اكثر الفلاسفة ذهبوا الي ان المعلول الاول هو العقل الاول () وهو موجود مجرد عن الاجسام والمواد في ذاته وتاثيره معا، ثم ان ذلك العقل يصدر عنه عقل وفلك لتكثيره باعتبار كثرة جهاته الحاصلة من ذاته ومن فاعله، ثم يصدر عن العقل الثاني عقل ثالث وفلك ثان وهكذا الي ان ينتهي الي العقل الاخير وهو المسمي بالعقل الفعال، والي الفلك الاخير التاسع وهو فلك القمر.
 واستدلوا علي اثبات الجواهر المجردة التي هي العقول بوجوه:
 الاول: قالوا: ان الله تعالي واحد فلا يكون علة للمتكثر فيكون الصادر عنه واحدا فلا يخلو اما ان يكون جسما او مادة او صورة او نفسا او عرضا او عقلا، والاقسام كلها باطلة سوي الاخير.
 اما الاول فلان كل جسم مركب من المادة والصورة، وقد بينا ان المعلول الاول يكون واحدا والي هذا القسم اشار بقوله: الواحد لا يصدر عنه امران.
 واما الثاني: فلان المادة هي الجوهر القابل فلا تصلح للفاعلية، لان نسبة
 
 القبول نسبة الامكان ونسبة الفاعل نسبة الوجوب، ويستحيل ان تكون نسبة الشء الواحد الي الواحد نسبة امكان ووجوب، فاذا لم تصلح المادة للفاعلية لم تكن هي المعلول الاول السابق علي غيره لان المعلول الاول يجب ان يكون علة فاعلية لما بعده، والي هذا القسم اشار بقوله: ولا لما انتفت صلاحية التاثير عنه، اي لا سبق للمادة التي لا تصلح ان تكون فاعلا واذا لم تكن سابقة لم تكن هي المعلول الاول لما بينا ان المعلول الاول سابق علي غيره من المعلولات.
 واما الثالث فلان الصورة مفتقرة في فاعليتها وتاثيرها الي المادة لانها انما تءثر اذا كانت موجودة مشخصة، وانما تكون كذلك اذا كانت مقارنة للمادة فلو كانت الصورة هي المعلول الاول السابق علي غيره لكانت مستغنية في عليتها عن المادة وهو محال، فالحاصل ان الصورة محتاجة في وجودها الشخصي الي المادة فلا تكون سابقة عليها وعلي غيرها من الممكنات لاستحالة اشتراط السابق باللاحق، والي هذا القسم اشار بقوله: ولا سبق لمشروط، اي الصورة باللاحق اي بالمادة في وجوده.
 واما الرابع فلان النفس انما تفعل بواسطة البدن، فلو كانت هي المعلول الاول لكانت علة لما بعدها من الاجسام فتكون مستغنية في فعلها عن البدن فلا تكون نفسا بل عقلا وهو محال، فهي اذا مشروطة باسرها () بالاجسام، فلو كانت سابقة عليها لكان السابق مشروطا باللاحق في تاثيره المستند اليه وهو محال ، والي هذا اشار بقوله: ولا سبق لمشروط اي النفس باللاحق اي الجسم في تاثيره.
 واما الخامس فلان العرض محتاج في وجوده الي الجوهر، فلو كان المعلول الاول عرضا لكان علة للجواهر كلها فيكون السابق مشروطا في وجوده باللاحق وهو باطل بالضرورة، واليه اشار بقوله: ولا سبق لمشروط باللاحق في وجوده، فالحاصل ان الصورة والعرض مشروطان بالمادة والجوهر فلا يكونان سابقين
 
 عليهما، والنفس انما تءثر بواسطة الجسم فلا تكون متقدمة عليه تقدم العلة علي المعلول والا استغنت في تاثيرها عنه.
 اذا عرفت هذا الدليل فنقول: بعد تسليم اصوله انه انما يلزم لو كان المءثر موجبا، اما اذا كان مختارا فلا فان المختار تتعدد اثاره وافعاله، وسياتي الدليل علي انه مختار.
 قال: وقولهم استدارة الحركة توجب الارادة المستلزمة للتشبه بالكامل، اذ طلب الحاصل فعلا او قوة يوجب الانقطاع، وغير الممكن محال لتوقفه علي دوام ما اوجبنا انقطاعه، وعلي حصر اقسام الطلب، مع المنازعة في امتناع طلب المحال.
 اقول: هذا هو الوجه الثاني من الوجوه التي استدلوا بها علي اثبات العقول المجردة مع الجواب عنه.
 وتقرير الدليل ان نقول: حركات السماوات ارادية () لانها مستديرة، وكل حركة مستديرة ارادية لان الحركة اما طبيعية او قسرية، والمستديرة لا تكون طبيعية لان المطلوب بالطبع لا يكون متروكا بالطبع، وكل جزء من المسافة في الحركة المستديرة فان تركه بعينه هو التوجه اليه، واذا انتفت الطبيعة انتفت القسرية لان القسر علي خلاف الطبع وحيث لا طبع فلا قسر فثبت انها ارادية وكل حركة ارادية فانها تستدعي مطلوبا، ولان العبث لا يدوم وذلك المطلوب يجب ان يستكمل الطالب به والا لم يتوجه بالطلب نحوه، فاما ان يكون كما لا في نفسه او لا، والثاني محال والا لجاز انقطاع الحركة لانه لا بد وان يظهر لذلك الطالب ان
 
 ذلك المطلوب ليس بكمال في ذاته فيترك الطلب، واذا كان المطلوب كمالا حقيقيا فاما ان يحصل بالكلية وهو محال والا لوقفت الحركة فيجب ان يحصل علي التعاقب، ولما كانت كمالات الفلك حاضرة باسرها سوي الوضع لانه كامل في جوهره وباقي مقولاته غير الوضع فان اوضاعه الممكنة ليست حاضرة باسرها، اذ لا وضع يحصل له الا وهناك اوضاع لا نهاية لها معدومة عنه، ولا يمكن حصولها دفعة فهي انما تحصل علي التعاقب. ثم ان الفلك لما تصور كمال العقل وانه لم يبق فيه شء بالقوة الا وقد خرج الي الفعل اشتاق الي التشبه به في ذلك ليستخرج ما فيه بالقوة الي الفعل، ولما تعذر ذلك دفعة استخرج كماله في اوضاعه علي التعاقب فقد ظهر من هذا وجود عقل يتشبه به الفلك في حركته فان كان واحدا لزم تشابه الحركات الفلكية في الجهات والسرعة والبطء وليس كذلك فيجب وجود عقول متكثرة بحسب تكثر الحركات في الجهة () والسرعة والبطء.
 لا يقال: لم لا يتحرك لاجل نفع السافل او لم لا يختلف في السرعة والبطء والجهة لذلك؟ لانا نقول: الفلكيات اشرف من هذا العالم ويستحيل ان يفعل العالي شيءا لاجل السافل والا لكان مستكملا به فالكامل مستكمل بالناقص هذا خلف، فلا يمكن ان تكون الحركة في اصلها ولا في هيءتها لاجل نفع السافل فهذا تقرير الدليل.
 والجواب ان هذا مبني علي دوام الحركة، ونحن قد بينا حدوث العالم فيجب انقطاعها فبطل هذا الدليل من اصله. وايضا فهذا الدليل يتوقف علي حصر اقسام الطلب والاقسام التي ذكروها ليست حاصرة، سلمنا لكن لم لا يجوز ان يكون الطلب لما يستحيل حصوله او لما هو حاصل ولا شعور للطالب بذلك ونمنع وجوب الشعور بذلك؟ ثم نقول: لا نسلم ان الحركة الفلكية دورية فلم لا يتحرك علي الاستقامة؟ سلمنا انها دورية فلم لا تكون قسرية قوله: انتفاء الطبع يقتضي
 
 انتفاء القسر؟ قلنا: ممنوع فان حركة المحوي بالحاوي حركة قسرية وان كانت بالعرض وهي دورية، سلمنا لكن الحركة ليست مقصودة بالذات بل انما تراد لغيرها فلم حصرتم ذلك الغير في استخراج الاوضاع ولم؟ لا يجوز ان تكون للفلك كمالات غير الاوضاع معدومة كالتعقلات المتجددة؟ وايضا فانه علي قدر خاص فباقي انواع الكم عنه معدومة، وكذا كثير من انواع الكيف فلم اوجبتم الحركة في الوضع للتشبه باستخراج انواع الاوضاع ولم توجبوا استخراج باقي الاعراض من الكم والكيف؟ بل الايون () عنه معدومة مع استحالة حصولها له عندكم فلم لا يجوز مثله في الاوضاع؟ سلمنا ذلك لكن لم اوجبتم وجود عقل يتشبه به الفلك؟ ولم لا يقال: ان خروج الاوضاع كمال مقصود له () فيتحرك لطلبه من غير حاجة الي متشبه به؟ سلمنا لكن لم احلتم نفع السافل وحديث الاستفادة مع انه خطابي غير لازم؟ وبالجملة فهذا الوجه ضعيف جدا.
 اذا عرفت هذا فنرجع الي تتبع الفاظ الكتاب، فقوله: وقولهم يقرا بالجر عطفا علي قوله: كقولهم. وقوله: استدارة الحركة توجب الارادة، اشارة الي ما نقلناه عنهم من ان الحركة المستديرة لا تكون الا ارادية. وقوله: المستلزمة للتشبه بالكامل، اشارة الي ان الغاية من الحركة ليس كما لا يحصل دفعة ولا يمتنع من الحصول بل هو التشبه الحاصل علي التعاقب. وقوله: اذ طلب الحاصل فعلا او قوة يوجب الانقطاع، اشارة الي ان ذلك الكمال ليس حاصلا بالفعل والا لوقفت
 
 الحركة ولا بالقوة التي يمكن حصولها دفعة لذلك ايضا. وقوله وغير الممكن محال، اشارة الي ان الكمال اذا كان ممتنع الحصول استحال طلبه. وقوله: لتوقفه علي دوام ما اوجبنا انقطاعه، اشارة الي بيان ضعف هذا الدليل فانه مبني علي دوام الحركة، وقد بينا وجوب انقطاعه. وقوله: وعلي حصر اقسام الطلب، اشارة الي اعتراض ثان وهو ان نمنع حصر اقسام الطلب في انه اما ان يكون كما لا حاصلا او ممتنع الحصول او يحصل علي التعاقب. وقوله: مع المنازعة في امتناع طلب المحال، اشارة الي اعتراض اخر وهو انا نمنع استحالة طلب المحال لجواز الجهل علي الطالب.
 قال: وقولهم لا علية بين المتضاءفين () والا لامكن الممتنع او علل الاقوي بالاضعف لمنع الامتناع الذاتي.
 اقول: هذا هو الوجه الثالث من الوجوه التي استدلوا بها علي اثبات العقول، وتقريره ان نقول: الافلاك ممكنة فلها علة فهي ان كانت غير جسم ولا جسماني ثبت المطلوب، وان كانت العلة جسمانية لزم الدور، وان كانت جسما فاما ان يكون الحاوي علة للمحوي او بالعكس، والثاني محال لان المحوي اضعف من الحاوي فلو كان المحوي علة لزم تعليل الاقوي الذي هو الحاوي بالاضعف الذي هو المحوي وهو محال، والاول وهو ان يكون الحاوي علة في المحوي () محال ايضا، وبيانه يتوقف علي مقدمات: احداها: ان الجسم لا يكون علة الا بعد صيرورته شخصا معينا، وهو ظاهر لانه انما يءثر اذا صار موجودا بالفعل ولا وجود لغير الشخصي. الثانية: ان المعلول حال فرض وجود العلة يكون ممكنا وانما يلحقه الوجوب بعد وجود العلة ووجوبها. الثالثة: ان الاشياء المتصاحبة لا تتخالف في الوجوب والامكان، اذا عرفت هذا فنقول: لو كان الحاوي علة
 
 للمحوي لكان متقدما بشخصه المعين علي وجود المحوي فيكون المحوي حينءذ ممكنا فيكون انتفاء الخلاء ممكنا لانه مصاحب لوجود المحوي لكن الخلاء ممتنع لذاته، والجواب بعد تسليم امتناع الخلاء لا نسلم كون الامتناع ذاتيا.
 اذا عرفت هذا فنرجع الي تتبع الفاظ الكتاب، فنقول: قوله: لا علية بين المتضاءفين، الذي يفهم من هذا الكلام انه لا علية بين الحاوي والمحوي وسماهما المتضاءفين لانه اخذهما من حيث هما حاو ومحوي، وهذان الوصفان من باب المضاف. وقوله: والا لامكن الممتنع، اشارة الي ما بيناه من امكان الخلاء الممتنع لذاته علي تقدير كون الحاوي علة. وقوله: او علل الاقوي بالاضعف، اشارة الي ما بيناه من كون الضعيف علة في القوي علي تقدير كون المحوي علة للحاوي. وقوله: لمنع الامتناع الذاتي، اشارة الي ما بيناه في الجواب من المنع من كون الخلاء ممتنعا لذاته، فهذا ما فهمناه من هذا الموضع.
 المسالة الثانية في النفس الناطقة قال: واما النفس فهي كمال () اول لجسم طبيعي الي ذي حياة بالقوة.
 اقول: هذا هو البحث عن احد انواع الجوهر وهو البحث عن النفس الناطقة، وقبل البحث عن احكامها شرع في تعريفها وقد عرفها الحكماء بانها كمال اول لجسم طبيعي الي ذي حياة بالقوة، لان الجسم اذا اخذ بمعني المادة كانت النفس المنضمة اليه الذي يحصل من اجتماعهما () نبات او حيوان او انسان صورة، واذا اخذ بمعني الجنس كانت كمالا لان طبيعة الجنس ناقصة قبل الفصل، وقد عرفوا
 
 النفس بالكمال دون الصورة لان النفس الانسانية غير حالة في البدن فليست صورة له وهي كمال له، واعلم ان الكمال منه اول وهو الذي يتنوع به الشء كالفصول، ومنه ثان وهو ما يعرض للنوع بعد كماله من صفاته اللازمة والعارضة، فالنفس من القسم الاول وهي كمال لجسم طبيعي غير صناعي كالسرير وغيره، وليست كمالا لكل طبيعي حتي البساءط بل هي كمال لجسم طبيعي الي تصدر عنه افعاله بواسطة الالات ومعناه كونه ذا الات يصدر عنه بتوسطها وغير توسطها () ما يصدر من افاعيل الحياة التي هي التغذي والنمو والتوليد والادراك والحركة الارادية والنطق.
 المسالة الثالثة في ان النفس الناطقة ليست هي المزاج قال: وهي مغايرة لما هي شرط فيه لاستحالة الدور.
 اقول: ذهب المحققون الي ان النفس الناطقة مغايرة للمزاج، وعليه ثلاثة اوجه (): الاول: ما ذكر الاواءل ان النفس الناطقة شرط في حصول المزاج، لان المزاج انما يحصل من اجتماع العناصر المتضادة فعلة ذلك الاجتماع يجب ان تكون متقدمة عليه وكذا شرط الاجتماع وهو النفس الناطقة فلا تكون هي المزاج المتاخر عن الاجتماع لاستحالة الدور. وفي هذا الوجه نظر () لانهم عللوا حدوث النفس بالاستعداد الحاصل من المزاج فكيف جعلوا الان حدوث الاجتماع من النفس. وللشيخ هنا كلام طويل ليس هذا موضع ذكره.
 
 قال: وللممانعة في الاقتضاء.
 اقول: هذا هو الوجه الثاني، وتقريره ان المزاج يمانع النفس في مقتضاها كما في الرعشة، فان مقتضي النفس الحركة الي جانب ومقتضي المزاج الحركة الي جانب اخر وتضاد الاثار يستدعي تضاد المءثر فهاهنا الممانعة بين النفس والمزاج في جهة الحركة. وكذلك قد يقع بينهما الممانعة في نفس الحركة اما بان تكون الحركة نفسانية لا يقتضيها المزاج كما في حال حركة الانسان علي وجه الارض فان مزاجه يقتضي السكون عليها ونفسه تقتضي الحركة ، او بان تكون طبيعية لا تقتضيها النفس كما في حال الهوي.
 قال: ولبطلان احدهما مع ثبوت الاخر.
 اقول: هذا هو الوجه الثالث الدال علي ان النفس مغايرة للمزاج، وتقريره ان الادراك انما يكون بواسطة الانفعال فان اللامس اذا ادرك شيءا لا بد وان ينفعل عن الملموس () فلو كان اللامس هو المزاج لبطل عند انفعاله وحدثت كيفية مزاجية اخري، وليس المدرك هو الكيفية الاولي لبطلانها ووجوب بقاء المدرك عند الادراك، ولا الثانية لان المدرك لا بد وان ينفعل عن المدرك والشء لا ينفعل عن نفسه.
 المسالة الرابعة في ان النفس ليست هي البدن قال: ولما تقع الغفلة عنه.
 اقول: ذهب من لا تحصيل له الي ان النفس الناطقة هي البدن، وقد ابطله المصنف بوجوه ثلاثة:
 الاول: ان الانسان قد يغفل () عن بدنه واعضاءه واجزاءه الظاهرة والباطنة
 
 وهو متصور لذاته ونفسه فوجب ان يغايرها، فقوله: ولما تقع الغفلة عنه عطف علي قوله: لما هي شرط فيه اي والنفس مغايرة لما هي شرط فيه ولما تقع الغفلة عنه اعني البدن.
 قال: والمشاركة به.
 اقول: هذا هو الوجه الثاني الدال علي ان النفس ليست هي البدن، وتقريره ان البدن جسم وكل جسم علي الاطلاق فانه مشارك لغيره من الاجسام في الجسمية فالانسان يشارك غيره من الاجسام في الجسمية ويخالفه في النفس الانسانية وما به المشاركة غير ما به المباينة فالنفس غير الجسم، فقوله: والمشاركة به عطف علي قوله: الغفلة عنه اي وهي مغايرة لما تقع الغفلة عنه والمشاركة به.
 قال: والتبدل فيه.
 اقول: هذا هو الوجه الثالث، وتقريره ان اعضاء البدن واجزاءه تتبدل كل وقت ويستبدل ما ذهب بغيره فان الحرارة الغريزية تقتضي تحليل الرطوبات البدنية، فالبدن داءما في التحلل والاستخلاف والهوية باقية من اول العمر الي اخره، والمتبدل مغاير للباقي فالنفس غير البدن، فقوله: والتبدل فيه عطف علي قوله: والمشاركة به اي وهي مغايرة لما تقع المشاركة به والتبدل فيه.
 المسالة الخامسة في تجرد النفس قال: وهي جوهر مجرد لتجرد عارضها.
 اقول: اختلف الناس في ماهية النفس وانها هل هي جوهر ام لا، والقاءلون بانها جوهر اختلفوا في انها هل هي مجرد ام لا، والمشهور عند الاواءل وجماعة 
 من المتكلمين كبني نوبخت من الامامية والمفيد منهم والغزالي والحليمي () والراغب من الاشاعرة انها جوهر مجرد ليس بجسم ولا جسماني، وهو الذي اختاره المصنف رحمه الله واستدل علي تجردها بوجوه ():
 الاول: تجرد عارضها وهو العلم، وتقرير هذا الوجه ان هاهنا معلومات مجردة عن المواد فالعلم المتعلق بها يكون لا محالة مطابقا لها فيكون مجردا لتجردها، فمحله وهو النفس يجب ان يكون مجردا لاستحالة حلول المجرد في المادي.
 قال: وعدم انقسامه.
 اقول: هذا هو الوجه الثاني وهو ان العارض للنفس اعني العلم غير منقسم فمحله اعني المعروض كذلك، وتقرير هذا الدليل يتوقف علي مقدمات: احداهما:
 ان هاهنا معلومات غير منقسمة وهو ظاهر فان واجب الوجود غير منقسم وكذا الحقاءق البسيطة. الثانية: ان العلم بها غير منقسم لانه لو انقسم لكان كل واحد من جزءيه اما ان يكون علما او لا يكون، والثاني باطل لانه عند الاجتماع اما ان يحصل امر زاءد او لا، فان كان الثاني لم يكن ما فرضناه علما بعلم هذا خلف، وان كان الاول فذلك الزاءد اما ان يكون منقسما فيعود البحث، او لا يكون فيكون
 
 العلم غير منقسم وهو المطلوب، وان كان كل جزء علما فاما ان يكون علما بكل ذلك المعلوم فيكون الجزء مساويا للكل هذا خلف، او ببعضه فيكون ما فرضناه غير منقسم منقسما هذا خلف. الثالثة: ان محل العلم غير منقسم لانه لو انقسم لانقسم العلم لانه ان لم يحل في شء من اجزاءه لم يحل في ذلك المحل، وان حل فاما ان يكون في جزء غير منقسم وهو المطلوب، او في اكثر من جزء فاما ان يكون الحال في احدهما عين الحال في الاخر وهو محال بالضرورة، او غيره فيلزم الانقسام. الرابعة: ان كل جسم وكل جسماني فهو منقسم لانا قد بينا ان لا وجود لوضعي غير منقسم واذا ثبتت هذه المقدمات ثبت تجرد النفس. وفيه نظر للمنع () من المساواة مطلقا عند المساواة في تعلق الجزء بكل المعلوم كالكل.
 قال: وقوتها علي ما تعجز المقارنات عنه.
 اقول: هذا هو الوجه الثالث، وتقريره ان النفوس البشرية تقوي علي ما لا تقوي عليه المقارنات للمادة فلا تكون مادية لانها تقوي علي ما لا يتناهي لانها تقوي علي تعقلات الاعداد غير المتناهية، وقد بينا ان القوة الجسمانية لا تقوي علي ما لا يتناهي فتكون مجردة، وفيه نظر لان التعقل () قبول لا فعل وقبول ما لا يتناهي للجسمانيات ممكن.
 قال: ولحصول عارضها بالنسبة الي ما يعقل محلا منقطعا.
 اقول: هذا هو الوجه الرابع، وتقريره ان النفس لو حلت جسما من قلب او دماغ لكانت داءمة التعقل له او كانت لا تعقله البتة، والتالي باطل بقسميه فكذا
 
 المقدم، بيان الشرطية ان القوة العاقلة اذا حلت في قلب او دماغ لم يخل اما ان تكفي صورة ذلك المحل في التعقل او لا تكفي، فان كفت لزم حصول التعقل داءما لدوام تلك الصورة للمحل، وان لم تكف لم تعقله البتة لاستحالة ان يكون تعقلها مشروطا بحصول صورة اخري لمحلها فيها والا لزم اجتماع المثلين واما بطلان التالي فظاهر لان النفس تعقل القلب والدماغ في وقت دون وقت.
 ولنرجع الي الفاظ الكتاب فقوله رحمه الله: ولحصول عارضها يعني بالعارض التعقل. قوله: بالنسبة الي ما يعقل محلا منقطعا، اي ولحصول العارض وهو التعقل بالنسبة الي ما يعقل محلا من قلب او دماغ حصولا منقطعا لا داءما.
 قال: ولاستلزام استغناء العارض استغناء المعروض.
 اقول: هذا وجه خامس يدل علي تجرد النفس العاقلة، وتقريره ان النفس تستغني في عارضها وهو التعقل عن المحل فتكون في ذاتها مستغنية عنه، لان استغناء العارض يستلزم استغناء المعروض لان العارض محتاج الي المعروض، فلو كان المعروض محتاجا الي شء لكان العارض اولي بالاحتياج اليه، فاذا استغني العارض وجب استغناء المعروض.
 وبيان استغناء التعقل عن المحل ان النفس تدرك ذاتها لذاتها لا لالة وكذا تدرك التها وتدرك ادراكها لذاتها ولالتها، كل ذلك من غير الة متوسطة () بينها وبين هذه المدركات، فاذن هي مستغنية في ادراكها لذاتها ولالتها ولادراكها عن الالة فتكون في ذاتها مستغنية عن الالة ايضا، فقوله رحمه الله: ولاستلزام استغناء العارض، عني بالعارض هنا التعقل. وقوله: استغناء المعروض، عني به النفس التي يعرض لها التعقل.
 
 قال: ولانتفاء التبعية.
 اقول: الذي فهمناه من هذا الكلام ان هذا وجه اخر دال علي تجرد النفس، وتقريره ان القوة المنطبعة في الجسم تضعف بضعف ذلك الجسم الذي هو شرط فيها والنفس بالضد من ذلك فانها حال ضعف الجسم كما في وقت الشيخوخة تقوي وتكثر تعقلاتها، فلو كانت جسمانية لضعفت بضعف محلها وليس كذلك فلما انتفت تبعية النفس للجسم في حال ضعفه دل ذلك علي انها ليست جسمانية.
 قال: ولحصول الضد.
 اقول: هذا وجه سابع يدل علي تجرد النفس، وتقريره ان القوة الجسمانية مع توارد الافعال عليها وكثرتها تضعف وتكل لانها تنفعل عنها، ولهذا فان من نظر طويلا الي قرص الشمس لا يدرك في الحال غيرها ادراكا تاما والقوي النفسانية بالضد من ذلك، فان عند تكثر التعقلات تقوي وتزداد، فالحاصل عند كثرة الافعال هو ضد ما يحصل للقوة الجسمانية عند كثرة الافعال، فهذا ما خطر لنا في معني قوله رحمه الله: ولحصول الضد.
 المسالة السادسة في ان النفس البشرية متحدة بالنوع () قال: ودخولها تحت حد واحد يقتضي وحدتها.
 اقول: اختلف الناس في ذلك، فذهب الاكثر الي ان النفوس البشرية متحدة بالنوع متكثرة بالشخص وهو مذهب ارسطا طاليس. وذهب جماعة من القدماء الي انها مختلفة بالنوع، واحتج المصنف رحمه الله علي وحدتها بانها يشملها حد واحد والامور المختلفة يستحيل اجتماعها تحت حد واحد.
 
 وعندي في هذا نظر، فان التحديد ليس لجزءيات النفس حتي يلزم ما ذكره بل لمفهوم النفس وهو المعني الكلي، وذاك كما يحتمل ان يكون نوعا يحتمل ان يكون جنسا، فان قال: ان حد الكلي حد لكل نفس نفس اذ لا يعقل من كل نفس سوي ما قلناه في التحديد منعنا ذلك والزمناه الدور لان الاشياء المتكثرة انما يصح جعلها () في حد واحد لو كانت متحدة في الماهية، فلو استفدنا وحدتها من الدخول في الحد الواحد لزم الدور، والتحديد ليس راجعا الي المفهوم من النفس بل الي حقيقتها في نفس الامر والا لكان الحد حدا بحسب الاسم لا حدا بحسب الحقيقة.
 قال: واختلاف العوارض لا يقتضي اختلافها.
 اقول: هذا جواب عن شبهة من استدل علي اختلافها، وتقرير الدليل انهم قالوا: وجدنا النفوس البشرية تختلف في العفة والفجور والذكاء والبلادة، وليس ذلك من توابع المزاج لان المزاج قد يكون واحدا والعوارض مختلفة، فان بارد المزاج قد يكون في غاية الذكاء وكذا حار المزاج قد يكون في غاية البلادة وقد يتبدل والصفة النفسانية باقية، ولا من الاشياء الخارجية لانها قد تكون بحيث تقتضي خلقا والحاصل ضده فعلمنا انها لوازم للماهية، وعند اختلاف اللوازم يختلف الملزوم.
 والجواب ان الملزومات مختلفة، وليست هي النفس وحدها بل النفس والعوارض المختلفة، ومجموع النفس مع العوارض اذا كان مختلفا لا يلزم ان يكون كل جزء ايضا مختلفا فهذه الحجة مغالطية، هذا صورة ما اجاب به المصنف في بعض كتبه عن هذه الحجة، وفي هذا نظر والاقرب في الجواب ما ذكره هنا وهو ان هذه عوارض مفارقة غير لازمة، فاختلافها لا يقتضي اختلاف معروضها.
 
 المسالة السابعة في ان النفوس البشرية حادثة () قال: وهي حادثة وهو ظاهر علي قولنا، وعلي قول الخصم لو كانت ازلية لزم اجتماع الضدين او بطلان ما ثبت او ثبوت ما يمتنع.
 اقول: اختلف الناس في ذلك، فالمليون ذهبوا الي انها حادثة وهو ظاهر علي قواعدهم لما ثبت من حدوث العالم وهي من جملة العالم، ولاجل ذلك قال المصنف رحمه الله: وهو ظاهر علي قولنا.
 واما الحكماء فقد اختلفوا هاهنا، فقال ارسطو: انها حادثة. وقال افلاطون:
 انها قديمة (). والمصنف رحمه الله ذكر هاهنا حجة ارسطو ايضا علي الحدوث.
 وتقرير هذه الحجة ان النفوس لو كانت ازلية لكانت اما واحدة او كثيرة ، والقسمان باطلان، فالقول بقدمها باطل اما الملازمة فظاهرة، واما بطلان وحدتها فلانها لو كانت واحدة ازلا فاما ان تتكثر فيما لا يزال او لا تتكثر، والثاني باطل والا لزم ان يكون ما يعلمه زيد يعلمه كل احد وكذا ساءر الصفات النفسانية، لكن الحق خلاف ذلك فانه قد يعلم زيد شيءا وعمرو جاهل به، ولو اتحدت نفساهما لزم اتصاف كل واحد بالضدين. والاول باطل ايضا لانها لو تكثرت لكانت النفسان الموجودتان الان اما ان يقال: كانتا حاصلتين قبل الانقسام فقد كانت الكثرة حاصلة قبل فرض حصولها هذا خلف، واما ان يقال: حدثتا بعد الانقسام وهو محال والا لزم حدوث النفسين وبطلان النفس التي كانت موجودة، واظن ان
 
 قوله رحمه الله: والا لزم اجتماع الضدين، اشارة الي هذه اللوازم الناشءة عن هذا القسم من المنفصلة لان القول بالوحدة فيما لا يزال يستلزم اتصاف النفوس بالضدين، والقول بالكثرة فيما لا يزال مع حصولها يستلزم تكثر ما فرضناه واحدا وهو جمع بين الضدين ايضا، والقول بالكثرة مع تجددها يستلزم بطلان النفس الواحدة وحدوث هاتين النفسين مع فرض قدمهما وهو جمع بين الضدين ايضا.
 واما بطلان كثرتها ازلا فلان التكثر اما بالذاتيات او باللوازم او بالعوارض، والكل باطل. اما الاول فلما ثبت من وحدتها بالنوع، وكذا الثاني لان كثرة اللوازم تستلزم كثرة الملزومات، واظن ان قوله: او بطلان ما ثبت، اشارة الي هذا لان القول بالكثرة الذاتية يستلزم بطلان وحدتها بالنوع وقد اثبتناه.
 واما الثالث فلان اختلاف العوارض للذوات المتساوية انما يكون عند تغاير المواد لان نسبة العارض الي المثلين واحدة ومادة النفس البدن لاستحالة الانطباع عليها وقبل البدن لا مادة والا لزم التناسخ وهو محال.
 واظن ان قوله: او ثبوت ما يمتنع، اشارة الي هذا.
 المسالة الثامنة في ان لكل نفس بدنا واحدا وبالعكس قال: وهي مع البدن علي التساوي.
 اقول: هذا حكم ضروري او قريب من الضروري، فان كل انسان يجد ذاته ذاتا واحدة () فلو كان لبدن نفسان لكان تلك الذات ذاتين وهو محال، فيستحيل تعلق النفوس الكثيرة ببدن واحد. وكذا العكس فانه لو تعلقت نفس واحدة ببدنين لزم ان يكون معلوم احدهما معلوما للاخر وبالعكس وكذا باقي الصفات النفسانية وهو باطل بالضرورة.
 
 المسالة التاسعة في ان النفس لا تفني بفناء البدن () قال: ولا تفني بفناءه.
 اقول: اختلف الناس هاهنا، فالقاءلون بجواز اعادة المعدوم جوزوا فناء النفس مع فناء البدن، والمانعون هناك منعوا هنا. اما الاواءل فقد اختلفوا ايضا والمشهور انها لا تفني، اما اصحابنا فانهم استدلوا علي امتناع فناءها بان الاعادة واجبة علي الله تعالي علي ما ياتي، ولو عدمت النفس لامتنعت اعادتها لما ثبت من امتناع اعادة المعدوم فيجب ان لا تفني، واما الاواءل فاستدلوا بانها لو عدمت لكان امكان عدمها محتاجا الي محل مغاير لها لان القابل يجب وجوده مع المقبول ولا يمكن وجود النفس مع العدم فذلك المحل هو المادة فتكون النفس مادية فتكون مركبة هذا خلف، علي ان تلك المادة يستحيل عدمها لاستحالة التسلسل.
 وهذه الحجة ضعيفة لانها مبنية علي ثبوت الامكان واحتياجه الي المحل الوجودي وهو ممنوع، سلمنا لكن ذلك ينتقض بالجواهر البسيطة فانها ممكنة ومعني امكانها قبولها للعدم فتكون مادية، سلمنا لكن لم لا يجوز القول بكون النفوس مركبة من جوهرين مجردين احدهما يجري مجري المادة والاخر يجري مجري الصورة، وبقاء الجوهر المادي لا يكفي في بقاء جوهر النفس، ثم ينتقض ذلك بامكان الحدوث فانه قد تحقق هناك امكان من دون مادة قابلة فكذا امكان الفساد.
 المسالة العاشرة في ابطال التناسخ قال: ولا تصير مبدا صورة لاخر والا بطل () ما اصلناه من التعادل.
 
 اقول: اختلف الناس هاهنا، فذهب جماعة من العقلاء الي جواز التناسخ () في النفوس بان تنتقل النفس التي كانت مبدا صورة لزيد مثلا الي بدن عمرو وتصير مبدا صورة له، ويكون بينهما من العلاقة كما كان بين البدن الاول وبينها.
 وذهب اكثر العقلاء الي بطلان هذا المذهب، والدليل عليه انا قد بينا ان النفوس حادثة وعلة حدوثها قديمة فلا بد من حدوث استعداد وقت حدوثها ليتخصص ذلك الوقت بالايجاد فيه، والاستعداد انما هو باعتبار القابل فاذا حدث وتم وجب حدوث النفس المتعلقة به، فاذا حدث بدن تعلقت به نفس تحدث عن مباديها، فاذا انتقلت اليه نفس اخري مستنسخة لزم اجتماع النفسين لبدن واحد، وقد بينا بطلانه ووجوب التعادل في الابدان والنفوس حتي لا توجد نفسان لبدن واحد وبالعكس.
 المسالة الحادية عشرة في كيفية تعقل النفس وادراكها () قال: وتعقل بذاتها وتدرك بالالات للامتياز بين المختلفين وضعا من غير اسناد.
 اقول: اعلم ان التعقل هو ادراك الكليات والادراك هو الاحساس بالامور الجزءية، وقد ذهب جماعة من القدماء الي ان النفس تعقل الامور الكلية بذاتها من غير احتياج الي الة، وتدرك الامور الجزءية بواسطة قوي جسمانية هي محال الادراك، والحكم الاول ظاهر فانا نعلم قطعا انا ندرك الامور الكلية مع اختلال
 
 كل عضو يتوهم الة للتعقل وقد سلف تحقيق ذلك، واما الحكم الثاني وهو افتقارها في الادارك الجزءي الي الالات فلانا نميز بين الامور المتفقة بالماهية المختلفة بالوضع لا غير، كما انا نفرق بين العين اليمني واليسري من الصورة التي نتخيلها ونميز بينهما مع اتحادهما في الحقيقة واختلافهما في الوضع، فليس الامتياز بينهما بذاتي ولا بما يلزم الذات لفرض تساويهما بل بامور عارضة، ثم اختصاص كل واحدة منهما بعارضها ليس في الوجود الخارجي، لان المتخيل قد لا يكون موجودا في الخارج فليس الامتياز اذن للماخوذ عنه بل للاخذ، فان كان محل احداهما هو بعينه محل الاخري استحال اختصاص احداهما بكونها يمني والاخري بكونها يسري، لان نسبة العارض اليهما واحدة فبقي ان يكون المحل مختلفا حتي يكون الجانب الذي تحل فيه احداهما غير الجانب الذي تحل فيه الاخري.
 اذا عرفت هذا فقوله: وتعقل بذاتها، اشارة الي ما ذكرناه من ان التعقل للامور الكلية لذات النفس من غير الة. وقوله: وتدرك بالالات، اشارة الي ان ادراك الامور الجزءية انما يكون بواسطة قوي جسمانية. وقوله: للامتياز بين المختلفين وضعا، اشارة الي ما مثلناه من الامتياز بين العينين. وقوله: من غير اسناد، اي من غير اسناد الي الخارج.
 المسالة الثانية عشرة في القوي النباتية قال: وللنفس قوي تشارك بها غيرها وهي الغاذية والنامية والمولدة.
 اقول: لما كان البدن الة للنفس في افاعيلها المنوطة به كان صلاحها بصلاحه، ولما كان البدن مركبا من العناصر المتضادة وكان تاثير الجزء الناري فيه الاحالة احتج في بقاءه الي ايراد بدل ما يتحلل منه، فاقتضت حكمة الله تعالي جعل النفس 
 ذات قوة يمكنها بها استخلاف ما ذهب بما ياتي وذلك انما يكون بالغذاء. ثم لما كان البدن اول خلقته محتاجا الي زيادة في مقداره علي ما يناسب في اقطاره باجسام تنضم اليه من خارج وجب في حكمة الله تعالي جعل النفس ذات قوة يمكنها بها تحصيل جواهر قابلة للتشبه بالبدن تنضم اليه علي تناسب في اقطاره () هي النامية. ثم لما كان البدن ينقطع ويعدم واقتضت عناية الله تعالي الاستحفاظ بهذا النوع وجب في حكمة الله تعالي جعل النفس ذات قوة تحيل بعض الجواهر المستعدة لقبول الصورة الانسانية الي تلك الصورة وهي القوة المولدة، فكانت النفس ذات قوي ثلاث: الغاذية والنامية والمولدة، وهذه القوي مشتركة بين الانسان والحيوان والنبات. فالغاذية هي التي تحيل الغذاء الي مشابهة المغتذي ليخلف بدل ما يتحلل، والنامية هي التي تزيد في اقطار الجسم علي التناسب الطبيعي ليبلغ الي تمام النشوء، والمولدة هي التي تفيد المني بعد استحالته في الرحم الصور والقوي والاعراض. واعلم ان اسناد التصوير الي هذه القوة باطل، وسياتي بيانه () ان شاء الله.
 قال: واخري اخص يحصل بها الادراك اما للجزءي او للكلي.
 اقول: للنفس ايضا قوي اخص من الاولي هي الادراك اما للجزءي وهو الاحساس، واما للكلي وهو التعقل، فالاحساس مشترك بينه وبين الحيوان خاصة فهو اخص من القوي الاولي المشتركة بينها وبين النبات، والتعقل اخص من الاحساس لانه لا يحصل للحيوان بل للانسان.
 قال: فللغاذية الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة.
 اقول: القوة الغاذية يتوقف فعلها علي اربع قوي ليتم الاغتذاء () وهي:
 
 الجاذبة للغذاء، والماسكة له لتهضمه الهاضمة، والهاضمة وهي التي تحيل الغذاء الذي جذبته الجاذبة وامسكته الماسكة الي قوام يتهيا لان تجعله الغاذية جزءا بالفعل من المغتذي، والدافعة للفضلات.
 قال: وقد تتضاعف هذه لبعض الاعضاء.
 اقول: قد تتضاعف هذه القوي لبعض الاعضاء كالمعدة التي تجذب بقوتها غذاء كلية البدن، والتي تمسكه هناك، والتي تغيره الي ما يصلح لان يصير دما، والتي تدفعه الي الكبد. وفيها ايضا قوة جاذبة لما تغتذي به المعدة خاصة وقوة ماسكة وقوة هاضمة وقوة دافعة.
 قال: والنمو مغاير للسمن.
 اقول: النمو هو زيادة الجسم بسبب اتصال جسم اخر به من نوعه، وتكون الزيادة مداخله () في اجزاء المزيد عليه وهو مغاير للسمن وكذا الذبول مغاير للهزال، فان الواقف في النمو قد يسمن كالشيخ اذا صار سمينا فان اجزاءه الاصلية قد جفت وصلبت فلا يقوي الغذاء علي تفريقها فلا يتحقق النمو، وكذلك النامي قد يهزل.
 قال: والمصورة عندي باطلة () لاستحالة صدور هذه الافعال المحكمة المركبة عن قوة بسيطة ليس لها شعور اصلا.
 اقول: اثبت الحكماء للنفس قوة يصدر عنها التصوير والتشكيل بشكل نوع ذي القوة، والحق ما ذهب اليه المصنف من ان ذلك محال، لان هذه الاشكال والصور امور محكمة متقنة فلا تصدر عن طبيعة غير شاعرة بما يصدر عنها بل
 
 يجب اسنادها الي مدبر حكيم. وايضا فان هذه التشكيلات امور مركبة، والقوة البسيطة لا تصدر عنها اشياء كثيرة بل شكلها في محلها البسيط هو الكرة، فتكون هذه المركبات علي شكل الكرات وهو باطل بالضرورة.
 المسالة الثالثة عشرة في انواع الاحساس قال: واما قوة الادراك للجزءي فمنه اللمس وهو قوة منبثة في البدن كله.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الامر العام  اعني القوة النباتية  شرع الان في البحث عما هو اخص منه وهو القوة الحيوانية اعني الاحساس المشترك بين الانسان وغيره من الحيوانات، وبدا باللمس لان باقي الحواس يراد لجلب النفع وهذا لدفع الضرر، ولما كان دفع الضرر اولي من جلب النفع لا جرم قدم البحث فيه علي غيره من القوي الحساسة. واعلم ان اللمس كيفية قاءمة بالبدن منبثة في ظاهره اجمع يدرك بها المنافي والملاءم.
 قال: وفي تعدده نظر ().
 اقول: اختلف الناس في ان اللمس هل هو قوة واحدة او قوي كثيرة، فالجمهور علي انها قوي اربع: الاولي: الحاكمة بين الحار والبارد. الثانية:
 الحاكمة بين الرطب واليابس. الثالثة: الحاكمة بين الصلب واللين. الرابعة: الحاكمة بين الخشن والاملس، لان القوة الواحدة لا يصدر عنها اكثر من امر واحد.
 قال: ومنه الذوق ويفتقر الي توسط الرطوبة اللعابية الخالية عن المثل والضد.
 اقول: الذوق قوة قاءمة بسطح اللسان لا يكفي فيه الملامسة بل لا بد من متوسط من الرطوبة اللعابية الخالية عن الطعوم، لانها ان كانت ذات طعم مماثل
 
 للمدرك لم يتحقق الادراك، لان الادراك انما يكون بالانفعال والشء لا ينفعل عن مماثله، وان كانت ذات طعم مضاد لم تءد الكيفية علي صرافتها بصحة كما في المرضي.
 قال: ومنه الشم ويفتقر الي وصول الهواء المنفعل او ذي الراءحة () الي الخيشوم.
 اقول: الشم قوة في الدماغ تحملها زاءدتان شبيهتان بحلمتي الثدي نابتتان من مقدم الدماغ وقد فارقتا لين الدماغ قليلا ولم تلحقهما صلابة العصب، ويفتقر الي وصول الهواء المنفعل عن ذي الراءحة الي الخيشوم او وصول اجزاء من ذي الراءحة اليه، لانه انما يدرك بالملاقاة.
 وقد ذهب قوم الي ان الشم انما يكون بان تتحلل اجزاء الجسم ذي الراءحة وتنتقل مع الهواء المتوسط الي الحاسة، لان الدلك والتبخير يهيج () الراءحة ويذكيها.
 وقال اخرون: ان الهواء المتوسط يتكيف بتلك الكيفية لا غير والا لنقص وزن الجسم ذي الراءحة مع استنشاقها، والمصنف رحمه الله قد نبه بكلامه علي تجويز الامرين، فان الشم قد يحصل بكل واحد منهما.
 قال: ومنه السمع ويتوقف علي وصول الهواء المنضغط الي الصماخ.
 اقول: ذهب قوم الي ان السمع انما يحصل عند تادي الهواء () المنضغط بين القارع والمقروع الي الصماخ ولهذا تدرك الجهة، ويتاخر السماع عن الابصار لتوقف الاول علي حركة الهواء دون الثاني، والمصنف رحمه الله مال الي هذا هاهنا، وفيه نظر لان الصوت قد يسمع من وراء الجدار مع امتناع بقاء الشكل () علي
 
 حاله لو امكن نفوذ الهواء.
 قال: ومنه البصر () ويتعلق بالذات بالضوء واللون.
 اقول: المبصرات اما ان يتعلق الابصار بها اولا وبالذات او ثانيا وبالعرض، والاول هو الضوء واللون لا غير والثاني ما عداهما من ساءر المبصرات كالشكل والحجم والمقدار والحركة والوضع والحسن والقبح وغير ذلك من اصناف المرءيات.
 قال: وهو راجع فينا الي تاثر الحدقة ().
 اقول: الادراك عند جماعة من الفلاسفة والمعتزلة راجع الي تاثر الحاسة، فالابصار بالعين معناه تاثر الحدقة وانفعالها عن الشء المرءي، هذا في حقنا نحن
 
 ولهذا قيده المصنف رحمه الله بقوله: فينا ()، لان الادراك ثابت في حقه تعالي ولا يتصور فيه التاثر، وذهبت الاشاعرة الي انه معني زاءد علي تاثر الحدقة.
 قال: ويجب حصوله مع شراءطه.
 اقول: شروط الادراك () سبعة: الاول: عدم البعد المفرط. الثاني: عدم القرب المفرط، ولهذا لا يبصر ما يلتصق بالعين. الثالث: عدم الحجاب. الرابع: عدم الصغر المفرط. الخامس: ان يكون مقابلا او في حكم المقابل. السادس: وقوع الضوء علي المرءي اما من ذاته او من غيره. السابع: ان يكون المرءي كثيفا، بمعني وجود الضوء واللون له. اذا عرفت هذا فنقول: عند المعتزلة والاواءل ان عند حصول هذه الشراءط يجب الادراك بالضرورة، فان سليم الحاسة يشاهد الشمس اذا كانت علي خط نصف النهار بالضرورة، ولو تشكك العقل في ذلك جاز ان يكون بحضرتنا جبال شاهقة واصوات هاءلة وان كنا لا ندركها وذلك سفسطة.
 اما الاشاعرة فلم يوجبوا ذلك وجوزوا حصول جميع الشراءط مع انتفاء الادراك، واحتجوا بانا نري الكبير صغيرا، والسبب فيه رءية بعض اجزاءه دون البعض مع تساوي الجميع في الشراءط وهو خطا لوقوع التفاوت بالقرب والبعد، فلهذا ادركنا بعض الاجزاء وهي القريبة دون الباقي، ويتحقق التفاوت بخروج خطوط ثلاثة من الحدقة الي المرءي، احدها عمود والباقيان ضلعا مثلث قاعدته المرءي، فالعمود اقصر لانه يوتر الحادة والضلعان اطول لانهما يوتران القاءمة.
 
 قال: بخروج الشعاع ().
 اقول: اختلف الناس في كيفية الابصار، فقال قوم: انه بخروج شعاع متصل من العين الي المرءي علي هيءة مخروط راسه عند الحدقة وقاعدته عند المرءي، وهو اختيار المصنف رحمه الله. وقال ابو علي: ان الابصار انما يكون بانطباع صورة المرءي في الرطوبة الجليدية (). والقولان عندي باطلان، اما الاول فلان الشعاع اما جسم او عرض، والثاني يستحيل عليه الانتقال، والاول باطل لامتناع ان يخرج من العين علي صغرها حجم متصل منها الي كرة الثوابت، وايضا فان حركة الشعاع ليست طبيعية لعدم اختصاصها بجهة دون اخري فلا تكون قسرية وظاهر انها ليست ارادية، ولان الشعاع جسم لطيف جدا فيلزم تشوشه عند هبوب الرياح فلا يحصل الابصار للمقابل، واما الثاني فلانه يستحيل انطباع العظيم في الصغير.
 قال: فان انعكس الي المدرك ابصر وجهه.
 اقول: الشعاع اذا خرج () من العين واتصل بالمرءي وكان صقيلا كالمراة انعكس عنه الي كل ما نسبته الي المرءي كنسبة العين اليه، ولهذا وجب تساوي زاويتي الشعاع والانعكاس ووجب ان يشاهد بالمراة () كل ما وضعه اليها كوضع الراءي فان انعكس الشعاع الي الراءي نفسه ادرك وجهه، واذا انتفت الصقالة لم
 
 يحصل الانعكاس كالاشياء الخشنة التي نشاهدها فانه لا ينعكس عنها شعاع الي غيرها لعدم الملاسة. هذا علة اصحاب الشعاع في رءية الانسان وجهه بالمراة، واما القاءلون بالانطباع فقالوا: انه تنطبع في المراة صورة الراءي ثم تنطبع في العين من تلك الصورة صورة اخري. وهو باطل لان الصورة لو انطبعت في المراة لم تتغير بتغير وضع الراءي.
 قال: وان عرض تفرق السهمين تعدد المرءي.
 اقول: هذا اشارة الي علة الحول عند القاءلين بالشعاع، والسبب في الحول عندهم ان النور الممتد من العين علي شكل المخروط قوته في سهم المخروط، فاذا خرج من العينين مخروطان والتقي سهماهما عند المبصر واتحدا ادرك المدرك الشء كما هو، وان لم يلتق السهمان عند شء واحد بل حصل الادراك بطرف المخروط لا بوقوع السهم عليه راي الراءي الشء الواحد شيءين.
 اما القاءلون بالانطباع فانهم قالوا: الصورة تنطبع اولا في الرطوبة الجليدية وليس الادراك عندها والا لادركنا الشء الواحد شيءين، كما اذا لمسنا باليدين كان لمسين لكن الصورة التي في الجليدية تتادي بواسطة الروح المصبوب في العصبتين المجوفتين الي ملتقاهما علي هيءة مخروط فيلتقي المخروطان هناك وعند الملتقي روح مدرك وحينءذ تتحد عند الروح من الصورتين صورة واحدة، وان لم ينفذ المخروطان نفوذا علي سبيل التقاطع انطبع من كل شبح ينفذ عن الجليدية خيال بانفراده وهو الحول.
 المسالة الرابعة عشرة في انواع القوي الباطنة المتعلقة بادراك الجزءيات قال: ومن هذه القوي بنطاسيا الحاكمة بين المحسوسات. 
 اقول: اثبت الاواءل للنفس قوي جزءية خمس باطنة: الاولي: بنطاسيا () وهي الحس المشترك وهو المدرك للصور الجزءية التي تجتمع عنده مثل المحسوسات. الثانية: خزانته وهي الخيال. الثالثة: الوهم وهو قوة تدرك المعاني الجزءية المتعلقة بالمحسوسات كالصداقة الجزءية والعداوة الجزءية. الرابعة:
 خزانته وهي الحافظة. الخامسة: القوة المتصرفة في الصور الجزءية والمعاني الجزءية بالتركيب والتحليل فتركب صورة انسان يطير وجبل ياقوت، وهذه القوة تسمي متخيلة ان استعملتها القوة الوهمية، ومتفكرة () ان استعملتها القوة الناطقة.
 اذا عرفت هذا فنقول: الدليل علي ثبوت الحس المشترك وجوه: احدها انا نحكم علي صاحب لون معين بطعم معين فلا بد من حضور هذين المعينين عند الحاكم، لكن الحاكم وهو النفس انما يدرك الجزءيات بواسطة الالات علي ما تقدم فيجب حصولهما معا في الة واحدة وليس شء من الحواس الظاهرة لذلك فلا بد () من اثبات قوة باطنة هي الحس المشترك، والي هذا الدليل اشار بقوله:
 الحاكمة بين المحسوسات.
 قال: لرءية القطرة خطا والشعلة داءرة.
 اقول: هذا دليل ثان علي اثبات الحس المشترك، وتقريره انا نري القطرة النازلة خطا مستقيما، والشعلة التي تدار بسرعة داءرة مع انه ليس في الخارج كذلك ولا في القوة الباصرة، لان البصر انما يدرك الشء علي ما هو عليه، ولا النفس لانها لا تدرك الجزءيات فلا بد من قوة اخري يحصل بها ادراك القطرة
 
 حال حصولها في المكان الاول ثم ادراكها حال حصولها في المكان الثاني، ويرتسم الحصول الثاني قبل انمحاء الصورة الاولي عن القوة الشاعرة فتتصل الصورتان في الحس المشترك فتري النقطة كالخط والشعلة كالداءرة.
 قال: والمبرسم ما لا تحقق له ().
 اقول: هذا دليل ثالث علي اثبات هذه القوة، وتقريره ان صاحب البرسام يشاهد صورا لا وجود لها في الخارج والا لشاهدها كل ذي حس سليم فلا بد من قوة ترتسم فيها تلك الصور حال المشاهدة، وكذا الناءم يشاهد صورا لا تحقق لها في الخارج والسبب فيه ما ذكرناه، وقد بينا ان تلك القوة لا يجوز ان تكون هي النفس فلا بد من قوة جسمانية ترتسم فيها هذه الصور.
 قال: والخيال لوجوب المغايرة بين القابل والحافظ.
 اقول: هذه القوة الثانية المسماة بالخيال وهي خزانة الحس المشترك الحافظة لما يزول عنه بعد غيبوبة الصور التي باعتبارها تحكم النفس بان ما شوهد ثانيا هو الذي شوهد اولا، واستدلوا علي مغايرتها الحس المشترك بان هذه القوة حافظة والحس المشترك قابل والحافظ مغاير للقابل لامتناع صدور الاثرين عن علة واحدة، ولان الماء فيه قوة القبول وليس فيه قوة الحفظ فدل علي المغايرة. وهذا كلام ضعيف بينا ضعفه في كتاب الاسرار.
 قال: والوهم المدرك للمعاني الجزءية ().
 
 اقول: هذه القوة الثالثة المدركة للمعاني الجزءية وتسمي الوهم وهي مغايرة للنفس الناطقة لما تقدم من ان النفس لا تدرك الجزءيات لذاتها واشار اليه بقوله:
 الجزءية، وللحس المشترك لان هذه القوة تدرك المعاني والحس يدرك الصور المحسوسة () واشار اليه بقوله: للمعاني، وللخيال لان الخيال شانه الحفظ والوهم شانه الادراك فتغايرا كما قلنا الحس والخيال واشار اليه بقوله: المدرك.
 قال: والحافظة.
 اقول: هذه القوة الرابعة المسماة بالحافظة وهي خزانة الوهم ودليل اثباتها كما قلناه في الخيال سواء. وهذه تسمي المتذكرة باعتبار قوتها علي استعادة الغاءبات ولهم خلاف في ان المتذكرة هي الحافظة او غيرها.
 قال: والمتخيلة المركبة للصور والمعاني بعضها مع بعض ().
 اقول: هذه القوة الخامسة المسماة بالمتخيلة باعتبار استعمال الحس لها والمتفكرة باعتبار استعمال العقل لها وهي التي تركب بعض الصور مع بعض كما تركب صورة جذع عليه راس انسان، وتركب بعض المعاني مع بعض وتركب بعض الصور مع بعض المعاني. ويدل علي مغايرتها لما تقدم صدور هذا الفعل عنها دون غيرها من القوي لامتناع صدور اكثر من فعل واحد عن قوة واحدة.
 قال:
 
 الفصل الخامس في الاعراض وتنحصر في تسعة.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الجواهر انتقل الي البحث عن الاعراض، وفي هذا الفصل مساءل:
 المسالة الاولي في ان الاعراض منحصرة في تسعة هذا راي اكثر الاواءل فانهم قسموا الموجود الي واجب وممكن، والواجب هو الله تعالي لا غير، والممكن اما غني عن الموضوع وهو الجوهر او محتاج اليه وهو العرض (واقسامه تسعة): الكم والكيف والاين والوضع والملك والاضافة وان يفعل وان ينفعل والمتي. والمتكلمون حصروه في احد وعشرين هي: الكون واللون والطعوم والرواءح والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والتاليف والاعتماد والحياة والقدرة والاعتقاد والظن والنظر والارادة والكراهة والشهوة والنفرة والالم واللذة. واثبت بعضهم اعراضا اخر ياتي البحث عنها وهذه الاعراض مندرجة تحت تلك، لان الكون هو الاين او ما يقاربه وباقي الاعراض التي ذكروها مندرجة تحت الكيف، فلاجل هذا بحث المصنف رحمه الله عن الاعراض التسعة لدخول هذه تحتها، ومع ذلك فالاواءل لم يوجد لهم دليل علي حصر 
 الاعراض في التسعة، وبعضهم جعل اجناس الممكنات منحصرة في اربعة:
 الجوهر والكم والكيف والنسبة، وبالجملة فالحصر لم يقم عليه برهان.
 المسالة الثانية في قسمة الكم قال: الاول الكم فمتصله القار جسم وسطح وخط وغيره الزمان ومنفصله العدد.
 اقول: الكم اما متصل او منفصل، ونعني بالمتصل ما يوجد فيه جزء مشترك يكون نهاية لاحد القسمين وبداية للاخر كالجسم اذا نصف فان موضع التنصيف حد مشترك بين النصفين هو نهاية لاحدهما وبداية للاخر، والمنفصل ما لا يكون كذلك كالاربعة المنقسمة الي اثنين واثنين فانه ليس بينهما حد مشترك وكذا الثلاثة، ولا يتوهم ان الوسط نهاية لاحد القسمين وبداية للاخر لانه ان عد فيهما صارت الثلاثة اربعة وان اسقط منها صارت اثنين ولا اولوية لاحدهما دون الاخر.
 اذا عرفت هذا فنقول: المتصل اما قار الذات وهو الذي تجتمع اجزاءه في الوجود كالجسم، او غير قار الذات وهو الذي لا يكون كذلك كالزمان فانه لا يمكن ان يكون احد الزمانين مجامعا للاخر، والقار الذات اما ان ينقسم في جهة واحدة وهو الخط، او في جهتين وهو السطح او في ثلاث جهات وهو الجسم التعليمي. وغير قار الذات هو الزمان لا غير. والمنفصل هو العدد خاصة لان تقومه من الوحدات التي اذا جردت عن معروضاتها كانت اجزاء العدد لا غير.
 المسالة الثالثة في خواصه قال: ويشملها قبول المساواة وعدمها والقسمة وامكان وجود العاد ().
 
 اقول: ذكر للكم ثلاث خواص: الاولي: قبول المساواة وعدمها عدم الملكة، فان احد الشيءين انما يساوي غيره او يفارقه باعتبار مقداره لا باعتبار ذاته، فان كل الجسم وبعضه متساويان في الطبيعة ومتفاوتان في المقدار.
 الثانية: قبول القسمة، وذلك لان الماهية انما يعرض لها الانقسام والاثنينية بواسطة المقدار، وهذا الانقسام قد يعني به كون الشء بحيث يوجد فيه شء غير شء وهذا المعني يلحق المقدار لذاته، والثاني قبول الافتراق وهو من توابع المادة عندهم علي ما سلف البحث فيه، ومرادهم هنا الاول.
 الثالثة: امكان وجود العاد، وذلك لان المنقسم انما ينقسم الي احاد هي اجزاءه فتلك الاحاد عادة له، ولما كان الانقسام قد يكون بالفعل كما في الكم المنفصل وقد يكون بالقوة كما في المتصل كان اللازم لمطلق الكم هو امكان وجود واحد عاد لا الوجود بالفعل.
 قال: وهو ذاتي وعرضي.
 اقول: الكم منه ما هو بالذات كالاقسام التي عددناها له، ومنه ما هو بالعرض وهو معروضها كالجسم الطبيعي او عارضها () كالسواد الحال في السطح فانه متقدر بقدرة فكميته عرضية لا ذاتية، او ما يجامعه في المحل او ما يتعلق بما يعرض له كقولنا: قوة متناهية او غير متناهية بسبب تناهي المقوي عليه في العدة او المدة او الشدة وعدم تناهيه.
 
 المسالة الرابعة في احكامه قال: ويعرض ثاني القسمين فيهما لاولهما ().
 اقول: قد بينا ان الكم اما متصل واما منفصل، وايضا اما ذاتي او عرضي، والثاني من القسمين في القسمين معا يعرض للاول منهما فان الجسم التعليمي يعرض له الانقسام فيحصل له التعدد فيصير معدودا قد عرض له النوع الثاني من الكم وهو المنفصل، وكذا الزمان يقسم الي الساعات والشهور والايام والاعوام فيحصل له التعدد، وايضا الزمان متصل بذاته ويعرض له التقدير بالمسافة ايضا كما يقال زمان حركة فرسخ فظهر معني قوله: ويعرض ثاني القسمين فيهما لاولهما.
 قال: وفي حصول المنافي وعدم الشرط دلالة علي انتفاء الضدية.
 اقول: يريد ان الكم لا تضاد فيه، والدليل عليه وجهان: احدهما: ان المنافي للضدية حاصل فلا تكون الضدية موجودة، بيانه ان انواع الكم المنفصل يتقوم بعضها ببعض فاحد النوعين اما مقوم لصاحبه او متقوم به ويستحيل تقوم احد الضدين بالاخر. واما المتصل فلان احد النوعين اما قابل للاخر كالسطح للخط والجسم للسطح او مقبول له كالعكس والضد لا يكون قابلا لضده ولا مقبولا له، فحصول التقويم والقابلية المنافيان للضدية يقتضي انتفاء الضدية.
 الثاني: ان الشرط في التضاد مفقود في الكم فلا تضاد فيه، بيانه ان للتضاد شرطين احدهما اتحاد الموضوع، الثاني ان يكون بينهما غاية التباعد، وهما منتفيان هنا اما عدم اتحاد الموضوع في العدد فلانه ليس لشء من العددين
 
 موضوع قريب مشترك، وكذا المتصل فان الجسم الطبيعي معروض للتعليمي وللسطح بواسطة التعليمي وكذا للخط بواسطة السطح، واما عدم كونهما في غاية التباعد فلانه لا مقدار يوجد الا ويمكن ان يفرض ما هو اكبر منه او اصغر فلا غاية في التباعد وكذا العدد.
 قال: ويوصف بالزيادة والكثرة ومقابليهما دون الشدة ومقابلها.
 اقول: الكم بانواعه يوصف بان بعضا منه زاءد علي بعض اخر، فان الستة ازيد من الثلاثة وكذا الخط الذي طوله عشرة ازيد من الذي طوله خمسة، فيصدق عليه وصف الزيادة ومقابلها اعني النقصان لان الزاءد انما يعقل بالقياس الي الناقص. وكذا يوصف بالكثرة والقلة ويمتنع اتصافه بالشدة والضعف، وبيانه ظاهر فانه لا يعقل ان خطا اشد من خط اخر في الخطية، ولا ثلاثة اشد من ثلاثة اخري في الثلاثية . والفرق بين الكثرة والشدة ظاهر، وكذا بين الزيادة والشدة، فان الكثرة والزيادة انما تتحققان بالنسبة الي اصل موجود لا يتغير فصله بسبب الزيادة ولا حقيقته بخلاف الشدة.
 قال: وانواع متصله قد تكون تعليمية.
 اقول: الانواع الثلاثة للكم المتصل القار الذات قد تءخذ باعتبار ما فتسمي تعليمية، وقد تءخذ باعتبار اخر، مثلا اذا اخذ المقدار باعتبار ذاته لا من حيث اقترانه بالمواد واعراضها من الالوان وغيرها كان ذلك مقدارا تعليميا كالسطح التعليمي والخط التعليمي والجسم التعليمي وكذا النقطة، وانما سميت هذه الانواع تعليمية لان علم التعاليم () انما يبحث عنها مجردة عن المواد وتوابعها.
 
 قال: وان كانت تختلف بنوع ما من الاعتبار.
 اقول: الظاهر من هذا الكلام ان كون الجسم تعليميا يفارق كون السطح والخط كذلك، وبيانه ان الجسم يمكن ان يءخذ لا بشرط غيره، او بشرط لا غيره واما السطح والخط فلا يمكن اخذهما الا بالاعتبار الاول فلهذا اختلفت الانواع بنوع ما من الاعتبار.
 قال: وتخلف الجوهرية عما يقال في جواب ما هو في كل واحد يعطي عرضيته.
 اقول: يريد ان يبين ان هذه الانواع باسرها اعراض، واستدل بطريقين احدهما عام في الجميع والثاني مختص بكل واحد واحد، اما العام فتقريره ان معني الجوهرية في حد كل واحد من السطح والخط والجسم التعليمي والزمان والعدد غير داخل في جواب ما هو اذا سءل عن حقيقته فيكون خارجا عن الحقيقة فيكون كل واحد من هذه عرضا.
 قال: والتبدل () مع بقاء الحقيقة وافتقار التناهي الي برهان وثبوت الكرة
 
 الحقيقية والافتقار الي عرض والتقوم به، يعطي عرضية الجسم التعليمي والسطح والخط والزمان والعدد.
 اقول: هذا هو الوجه الدال علي عرضية كل واحد واحد بخصوصيته، اما الجسم التعليمي فانه عرض لان الجسم قد يتبدل في كل واحد من ابعاده والحقيقة باقية، فان الشمعة تقبل الاشكال المختلفة مع بقاء حقيقتها، فزوال كل واحد من الابعاد وبقاء الجسمية يدل علي عرضية الابعاد اعني الجسم التعليمي.
 واما السطح فانه عرض لان ثبوته للجسم انما هو بواسطة التناهي العارض للجسم لافتقاره الي برهان يدل عليه مع ان اجزاء الحقيقة لا تثبت بالبرهان، واذا كان التناهي عارضا كان ما يثبت بواسطته اولي بالعرضية.
 واما الخط فانه عرض لانه غير واجب الثبوت للجسم وما كان كذلك كان عرضا، وبيان عدم وجوبه انه انما يثبت للسطح بواسطة تناهيه والسطح قد لا يفرض فيه النهاية كما في الكرة الحقيقية الساكنة فانه لا خط فيها بالفعل.
 واما الزمان فانه يفتقر الي الحركة لانه مقدارها والمقدار مفتقر الي المتقدر والحركة عرض والمفتقر الي العرض اولي بالعرضية فالزمان عرض.
 واما العدد فلانه متقوم بالاحاد علي ما تقدم والاحاد عرض فالعدد كذلك.
 قال: وليست الاطراف اعداما وان اتصفت بها مع نوع من الاضافة.
 اقول: ذهب جماعة من المتكلمين الي ان السطح الذي هو طرف الجسم والخط الذي هو طرف السطح والنقطة التي هي طرف الخط اعدام صرفة لا تحقق لها في الخارج والا لانقسمت لانقسام محلها، ولان الطرف عبارة عن نهاية الشء التي هي عبارة عن فناءه وعدمه، ولان السطحين اذا التقيا عند تلاقي الاجسام ان كان بالاسر لزم التداخل والا فالانقسام ()، وكذا الخط والنقطة.
 
 وهذه الوجوه لا تخلو من دخل، اما الاول فانما يلزم ذلك في الاعراض السارية، اما غيرها فلا.
 واما الثاني فلان النهاية ليست عدما محضا ولا فناء صرفا () لان العدم لا يشار اليه، والاطراف يشار اليها بل هاهنا امور ثلاثة:
 احدها: السطح وهو مقدار ذو طول وعرض قابل للاشارة موجود.
 والثاني: فناء الجسم بمعني انقطاعه في جهة معينة من جهات الامتداد وليس بعدم صرف بل هو عدم احد ابعاد الجسم وهو ثخنه.
 والثالث: اضافة تعرض تارة للسطح فيقال: سطح مضاف الي ذي السطح، وتارة للفناء فيقال: نهاية لجسم ذي نهاية، والاضافة عارضة لهما متاخرة عنهما، وقد يءخذ السطح عاريا عن هذه الاضافة فيكون موضوعا لعلم الهندسة، وكذا البحث في الخط والنقطة.
 واما الثالث فان الجسمين () اذا التقيا عدم السطحان وصارا جسما واحدا ان اتصلا، وان تماسا فالسطحان باقيان.
 قال: والجنس معروض التناهي وعدمه .
 اقول: يريد بالجنس الكم من حيث هو هو، فانه جنس لنوعي المتصل والمنفصل، وهو الذي يلحقه لذاته التناهي وعدم التناهي عدم الملكة لا العدم المطلق، فان العدم المطلق قد يصدق علي الشء الذي سلب عنه ما باعتباره يصدق انه متناه كالمجردات. وانما يلحقان اعني التناهي وعدمه العدم الخاص ما عدا الكم بواسطة الكم، فيقال للجسم انه متناه او غير متناه باعتبار مقداره، ويقال للقوة ذلك باعتبار عدد الاثار () وامتداد زمانها وقصره، ويقال للبعد
 
 والزمان والعدد انها متناهية او غير متناهية لا باعتبار لحوق طبيعة بها بل لذاتها.
 قال: وهما اعتباريان.
 اقول: يريد به ان التناهي وعدمه من الامور الاعتبارية لا العينية فانه ليس في الخارج ماهية يقال لها انها تناه او عدم تناه، بل انما يعقلان عارضين لغيرهما في الذهن.
 قال: الثاني الكيف ويرسم بقيود عدمية تخصه جملتها () بالاجتماع.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الكم شرع في البحث عن الكيف وهو الثاني من الاعراض التسعة، وفيه مساءل:
 المسالة الاولي في رسمه اعلم ان الاجناس العالية لا يمكن تحديدها لبساطتها بل ترسم بامور اعرف منها عند العقل، والرسم انما يتالف من خواص الشء وعوارضه، ولما كانت العوارض قد تكون عامة وقد تكون خاصة والعام لا يفيد التميز الذي هو اقل مراتب التعريف لم تصلح العوارض العامة للتعريف الا اذا اختصت بالاجتماع بالماهية المرسومة، كما يقال في تعريف الخفاش: انه الطاءر الولود، ولما لم يوجد لهذا الجنس خاصة تفيد تصوره توصلوا الي تعريفه بعوارض عدمية كل واحد منها اعم منه لكنها باجتماعها خاصة به، فقالوا في تعريفه: انه هيءة قارة لا يتوقف تصورها علي تصور غيرها ولا تقتضي القسمة واللاقسمة في محلها اقتضاء اوليا.
 فقولنا: هيءة، يشمل جميع الاعراض التسعة ويخرج عنها الجوهر.
 وقولنا: قارة، يخرج عنه الحركة وما ليس بقار من الاعراض.
 وقولنا: لا يتوقف تصورها علي تصور غيرها، يخرج عنه الاعراض النسبية.
 
 وقولنا: ولا تقتضي القسمة واللاقسمة في محلها، يخرج عنه الكم والوحدة والنقطة.
 وقولنا: اقتضاء اوليا، ليدخل في المحدود العلم بالاشياء التي لا تنقسم فانه يقتضي اللاقسمة مع انه من الكيف لان اقتضاءه لذلك ليس اوليا بل لوحدة المعلوم.
 المسالة الثانية في اقسامه قال: واقسامه اربعة.
 اقول: الكيف له انواع اربعة: احدها: الكيفيات المحسوسة كالسواد والحرارة، الثاني: الكيفيات المختصة بذوات الانفس كالعلوم والارادات والظنون، الثالث:
 الكيفيات الاستعدادية كالصلابة واللين، الرابع: الكيفيات المختصة بالكميات كالزوجية والانحناء والاستقامة وغيرها.
 المسالة الثالثة في البحث عن المحسوسات قال: فالمحسوسات اما انفعاليات او انفعالات.
 اقول: الكيفيات المحسوسة ان كانت راسخة عسرة الزوال سميت انفعاليات لانفعال الحواس عنها اولا، وان كانت غير راسخة بل سريعة الزوال سميت انفعالات وهي وان لم تكن في انفسها انفعالات لكنها لقصر مدتها وسرعة زوالها منعت اسم جنسها واقتصر في تسميتها علي الانفعالات.
 المسالة الرابعة في مغايرة الكيفيات للاشكال والامزجة قال: وهي مغايرة للاشكال لاختلافهما في الحمل. 
 اقول: ذهب قوم من القدماء الي ان هذه الكيفيات نفس الاشكال، قالوا: لان الاجسام تنتهي في التحليل الي اجزاء صغار تقبل القسمة الوهمية لا الانفكاكية وتلك الاجزاء مختلفة في الاشكال، فالتي تحيط () بها اربعة مثلثات تكون مفرقة لاتصال العضو فيحس منها بالحرارة، والتي تحيط بها ستة مربعات تكون غليظة غير نافذة فيحس منها بالبرد، والذي يقطع العضو الي اجزاء صغار ويكون شديد النفوذ هو المحرق الحريف والملاقي لذلك التقطيع هو الحلو، والذي ينفصل منه شعاع مفرق للبصر هو الابيض، والذي ينفصل منه شعاع قابض للبصر هو السواد ويحصل من اختلاطهما باقي انواع الالوان.
 والمحققون ابطلوا هذه المقالة بان الاشكال والالوان مختلفة في المحمولات فيحمل علي احدهما بالايجاب ما يحمل علي الاخر بالسلب فيلزم تغايرهما بالضرورة، وبيانه ان الاشكال ملموسة وغير متضادة والالوان متضادة غير ملموسة، وايضا الاشكال مبصرة والحرارة والبرودة ليستا كذلك.
 قال: والمزاج لعمومها.
 
 اقول: ذهب اخرون من الاواءل الي ان الكيفيات هي الامزجة وهو خطا، لان المزاج كيفية متوسطة بين الحار والبارد يحصل من تفاعلهما والحرارة والبرودة من الكيفيات الملموسة فيكون المزاج منها، فاللون والطعم مما ليس بملموس يكون مغايرا للمزاج وان كان تابعا له لكن التابع مغاير للمتبوع.
 المسالة الخامسة في البحث عن الملموسات قال: فمنها اواءل الملموسات وهي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، والبواقي منتسبة اليها.
 اقول: لما كانت الكيفيات الملموسة اظهر عند الطبيعة لعمومها بالنسبة الي كل حيوان قدم البحث عنها. واعلم ان الكيفيات الملموسة اما فعلية او انفعالية او ما ينسب اليهما، فالفعلية كيفيتان هما الحرارة والبرودة، والمنفعلة اثنتان هما الرطوبة واليبوسة، ونعني بالفعلية ما تفعل الصورة بواسطتها في المادة، وبالمنفعلة ما تنفعل المادة باعتبارها. وانما كانت الاوليان فعليتين والاخريان منفعلتين وان كانت المادة تنفعل باعتبارهما لان الاوليين تفعلان في الاخريين دون العكس، واما باقي الكيفيات الملموسة كاللطافة والكثافة واللزوجة والهشاشة والجفاف والبلة والثقل والخفة فانها تابعة لهذه الاربعة.
 قال: فالحرارة جامعة للمتشاكلات، مفرقة للمختلفات، والبرودة بالعكس.
 اقول: الحرارة من شانها احداث الخفة والميل الصاعد ويحصل بسبب ذلك الحركة، فاذا وردت الحرارة علي المركب وسخنته طلب الالطف الصعود قبل غيره لسرعة انفعاله فاقتضي ذلك تفريق اجزاء المركب المختلفة، فاذا صعد الالطف جامع مشاكله، فمن هاهنا قيل: انها تقتضي جمع المتشاكلات وتفريق المختلفات، واما البرودة فانها بالعكس من ذلك. 
 قال: وهما متضادتان.
 اقول: الحرارة والبرودة كيفيتان وجوديتان بينهما غاية التباعد فهما متضادتان، ولم يخالف في هذا الحكم احد من المحققين، وقد ذهب قوم غير محققين الي ان البرودة عدم الحرارة عما من شانه ان يكون حارا، فيكون التقابل بينهما تقابل العدم والملكة وهو خطا، لانا ندرك من الجسم البارد كيفية زاءدة علي الجسمية المطلقة والعدم غير مدرك، فالبرودة صفة وجودية.
 قال: وتطلق الحرارة علي معان اخر مخالفة للكيفية في الحقيقة.
 اقول: لفظة الحرارة تطلق علي معان: احدها: الكيفية المحسوسة من حرارة النار، والثاني: الحرارة المناسبة للحياة وهي شرط فيها وتسمي الحرارة الغريزية () وهي مخالفة لتلك في الحقيقة لان تلك مضادة للحياة والثانية شرط فيها، والثالث: حرارة الكواكب النيرة وهي مخالفة لما تقدم.
 قال: والرطوبة كيفية تقتضي سهولة التشكل، واليبوسة بالعكس.
 اقول: الرطوبة فسرها الشيخ بانها كيفية تقتضي سهولة التشكل والاتصال والتفرق، والجمهور يطلقون الرطوبة علي البلة لا غير فالهواء ليس برطب عندهم، وعند الشيخ انه رطب وجعل البلة هي الرطوبة الغريبة الجارية علي ظاهر الجسم، كما ان الانتفاع هو الرطوبة الغريبة النافذة الي باطنه والجفاف عدم البلة عما من شانه ان يبتل واليبوسة مقابلة للرطوبة.
 قال: وهما مغايرتان للين والصلابة.
 اقول: اللين والصلابة من الكيفيات الاستعدادية، فاللين كيفية يكون الجسم بها مستعدا للانغمار، ويكون للشء بها قوام غير سيال فينفصل عن موضوعه ولا يمتد كثيرا ولا يتفرق بسهولة وانما يكون قبوله للغمر من الرطوبة وتماسكه من
 
 اليبوسة والصلابة كيفية تقتضي مقابل ذلك.
 قال: والثقل كيفية تقتضي حركة الجسم الي حيث ينطبق مركزه علي مركز العالم ان كان مطلقا، والخفة بالعكس، ويقالان بالاضافة باعتبارين.
 اقول: لما كان الثقل والخفة من الكيفيات المحسوسة صادرتين عن الحرارة والبرودة بحث عنهما. واعلم ان كل واحد منهما يقال بمعنيين: حقيقي واضافي، فالثقل الحقيقي كيفية تقتضي حركة الجسم الي اسفل بحيث ينطبق مركزه علي مركز العالم اذا لم يعقه عاءق، والخفة بالعكس وهي كيفية تقتضي حركة الجسم الي فوق بحيث يطفو علي العناصر وينطبق سطحه علي سطح الفلك ان لم يعقه عاءق.
 واما الاضافي فانه يقال بمعنيين في كل واحد منهما، فالخفيف بالاضافة يقال بمعنيين: احدهما الذي في طباعه ان يتحرك في اكثر المسافة الممتدة بين المركز والمحيط حركة الي المحيط وقد يعرض له ان يتحرك عن المحيط ولا تتضاد هاتان الحركتان، والثاني الذي اذا قيس الي النار نفسها كانت النار سابقة له الي المحيط فهو عند المحيط ثقيل وخفيف بالاضافة.
 قال: والميل طبيعي وقسري ونفساني.
 اقول: الميل هو الذي يسميه المتكلمون اعتمادا، وينقسم بانقسام معلوله اعني الحركة الي طبيعي كميل الحجر المسكن في الهواء والزق في الماء، والي قسري كميل الحجر الي فوق عند قسره علي الصعود، والي نفساني كميل الحيوان الي الحركة حال اندفاعه الارادي.
 قال: وهو العلة القريبة للحركة، وباعتباره يصدر عن الثابت متغير.
 اقول: الميل هو العلة القريبة للحركة، وباعتبار تحققه يصدر عن الثابت شء متغير وذلك لان الطبيعة امر ثابت، وكذا القوة القسرية والنفسانية فيستحيل صدور الحركة المتغيرة عنها فلا بد من امر يشتد ويضعف بسبب مصادمات الموانع الخارجية والداخلية هو الميل يصدر عن الطبيعة ويقتضي الحركة فيحصل 
 باشتداده سرعة الحركة وشدتها وبضعفه ضد ذلك.
 قال: ومختلفه متضاد.
 اقول: يشير الي عدم امكان اجتماع ميلين مختلفين، وذلك لان الميل يقتضي الحركة الي جهة والصرف عن اخري، فلو اجتمع في الجسم ميلان لاقتضي حركته وتوجهه الي جهتين مختلفتين وذلك غير معقول، نعم كما يجوز ان يجتمع في جسم واحد حركتان مختلفتان احداهما بالذات والاخري بالعرض، كذلك يجوز اجتماع ميل ذاتي وعرضي كحجر يحمله انسان متحرك فان الثقل موجود فيه وهو ميله الذاتي حال خرق الهواء به وهو ميله العرضي الذي هو للانسان ذاتي، فاذا تجدد علي ذي ميل طبيعي ميل قسري تقاوم السببان اعني الطبيعة والقاسر وحدث ميل القاهر منهما فان كان القاسر غالبا اخذت الطبيعة والموانع الخارجية في افناءه قليلا قليلا ثم تقوي الطبيعة وياخذ الميل القسري في النقص والطبيعة في الزيادة الي ان يتعادلا، فيبقي الجسم عديم الميل ثم تاخذ الطبيعة في الازدياد علي التعادل فتوجد ميلا مشوبا باثار الضعف () ثم يشتد الميل ويزداد الضعف فلا
 
 يمكن اجتماع ميلين طبيعي وقسري علي حد الصرافة بل يكون الجسم ابدا ذا حال متوسط بين الميل القسري الشديد والطبيعي الشديد.
 قال: ولولا ثبوته لتساوي ذو العاءق وعادمه.
 اقول: هذا اشارة الي الدليل علي وجود الميل الطبيعي في كل جسم () قابل للحركة القسرية، وتقريره ان المتحرك اذا كان خاليا عن المعاوقة وقطع بميله القسري مسافة ما فانه يقطعها في زمان، فاذا فرضناه ممنوا بالمعاوقة قطعها في زمان اطول، فاذا فرضناه مع معاوقة اقل من الاولي علي نسبة الزمانين قطعها في زمان مساو لزمان عديم المعاوقة، وذلك محال قطعا لامتناع تساوي زماني عديم المعاوقة وواجدها.
 قال: وعند اخرين هو جنس بحسب عدد الجهات ومتماثل ومختلف باعتبارها.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الميل واحكامه علي راي الاواءل شرع في
 
 البحث عنه علي راي المتكلمين وهو جنس علي رايهم تحته ستة انواع بحسب عدد الجهات الست ثم قالوا: ان منه ما هو متماثل وهو كل ما اختص بجهة واحدة لان تساوي المعلول يستلزم تساوي العلة، ومنه مختلف وهو ما تعددت جهاته.
 واختلف ابو علي وابو هاشم في مختلفه، فقال ابو هاشم: انه غير متضاد لاجتماع الميلين في الحجر الصاعد قسرا وفي الحلقة التي يتجاذبها اثنان، وقال ابو علي:
 انه متضاد.
 قال: ومنه الثقل واخرون منهم جعلوه مغايرا.
 اقول: من اجناس الاعتماد عند ابي هاشم الثقل وهو الاعتماد اللازم الموجب للحركة سفلا، وقال ابو علي (): ان الثقل راجع الي تزايد اجزاء الجسم فجعله مغايرا لجنس الاعتماد، وهو خطا لان تزايد الاجزاء الحقيقية حاصل في الخفيف ولا ثقل له.
 قال: ومنه لازم ومفارق.
 اقول: ذهب المتكلمون الي ان الاعتماد منه ما هو لازم وهو الاعتماد نحو الفوق والسفل، ومنه ما هو مفارق وهو المختلف () وهو المقتضي للحركة الي احدي الجهات الاربع، وانما كان مفارقا لعدم وجوب وقوف الجسم في احداها او ذهابه عنها بخلاف الجهتين.
 قال: ويفتقر الي محل لا غير ().
 اقول: لما كان الاعتماد عرضا وكان كل عرض مفتقرا الي محل كان الاعتماد مفتقرا الي المحل، ولما امتنع حلول عرض في محلين كان الاعتماد كذلك، فلاجل
 
 هذا قال: انه يفتقر الي محل لا غير. وبعض المتكلمين لما طعن في كلية الحكمين افتقر الي الاستدلال عليهما هنا، واستدلوا علي الاول بان صفة ذاته وجوب مدافعة محله لصفة ذاته، فلو انتفي المحل انتفت صفة الذات وذلك يقتضي نفي الذات، وعلي الثاني بانه يكون مساويا للتاليف لان الافتقار الي ازيد من محل واحد من خواص التاليف، والاشتراك في اخص الصفات يستلزم الاشتراك في الذات.
 قال: وهو مقدور لنا.
 اقول: ذهب المتكلمون الي ان الاعتماد مقدور لنا، لانه يقع بحسب دواعينا وينتفي بحسب صوارفنا فيكون صادرا عنا.
 قال: وتتولد عنه اشياء بعضها لذاته من غير شرط، وبعضها بشرط، وبعضها لا لذاته.
 اقول: قسم المتكلمون الاعتماد بالنسبة الي ما يتولد عنه الي اقسام ثلاثة، احدها: ما يتولد عنه لذاته من غير حاجة الي شرط وان كان قد يحتاج اليه احيانا وهو الاكوان والاعتماد في محله وان كان يولدهما في غير محله بشرط التماس.
 وانما قلنا: انه يتولد عنه الاكوان، لان الجسم يختص بجهة دون اخري حال حركته فلا بد من مخصص لتلك الجهة وهو الاعتماد. وقلنا انه يولد الاعتماد لوجود الحركة القسرية شيءا بعد شء، فان المتحرك يوجد () فيه الاعتماد والاعتماد يولد الحركة الاولي والاعتماد معا ثم اذا تحرك ولد الاعتماد حركة اخري واعتمادا اخر.
 وثانيها: ما يتولد عنه بشرط ولا يصح بدونه وهو الاصوات فانها تتولد عنه
 
 بشرط المصاكة لان الصدي موجود في غير محل القدرة وما يتعدي محل القدرة لا يولده الا الاعتماد واذا كان ما يتعدي محل القدرة يتولد عن الاعتماد فما يحل محلها اولي.
 وثالثها: ما يتولد عنه لا بنفسه بل بتوسط وهو الالم والتاليف، فان الاعتماد يولد المجاورة والتفريق، والمجاورة تولد التاليف، والتفريق يولد الالم.
 المسالة السادسة في البحث عن المبصرات قال: ومنها اواءل المبصرات وهي اللون والضوء.
 اقول: من الكيفيات المحسوسة المبصرات، وقد نبه بقوله: اواءل المبصرات علي ان من المبصرات ما يتناوله الحس البصري اولا وبالذات وهو ما ذكره هنا من اللون والضوء، ومنها ما يتناوله بواسطة كغيرهما من المرءيات، فان البصر انما يدركها بواسطة هذين وهذا كما قال في الاول، ومنها اواءل الملموسات فان فيه تنبيها علي ان هناك كيفيات تدرك باللمس بواسطة غيرها.
 قال: ولكل منهما طرفان.
 اقول: لكل واحد من اللون والضوء طرفان، ففي اللون السواد والبياض وفي الضوء النور الخارق والظلمة، وما عدا هذه فانها متوسطة بين هذه كالحمرة والخضرة والصفرة والغبرة وغيرها من الالوان وكالظل وشبهه من الاضواء.
 قال: وللاول حقيقة.
 اقول: ذهب من لا مزيد تحصيل له الي ان الالوان لا حقيقة لها، فان البياض المتخيل انما يحصل من مخالطة الهواء للاجسام الشفافة المنقسمة الي الاجزاء الصغار كما في زبد الماء والثلج، والسواد المتخيل انما يتخيل لعدم غور الجسم ()
 
 الضوء. والشيخ اضطرب كلامه في البياض، فتارة جعله كيفية حقيقية واخري انه غير حقيقية بل سبب حصوله ما ذكر. والحق انه كيفية حقيقية قاءمة بالجسم في الخارج لانه محسوس كما في بياض البيض المسلوق فانه ليس لنفوذ الهواء فيه لزيادة ثقله بعد الطبخ، وبالجملة فالامور المحسوسة غنية عن البرهان.
 قال: وطرفاه السواد والبياض المتضادان.
 اقول: طرفا اللون هما السواد والبياض، وقيدهما بالمتضادين لان الضدين هما اللذان بينهما غاية التباعد فلاجل ذلك ذكر هذا القيد في الطرفين، وهذا تنبيه علي ان ما عداهما متوسط بينهما وليس نوعا قاءما بانفراده كما ذهب اليه بعض الناس من ان الالوان الحقيقية خمسة: السواد والبياض والحمرة والصفرة والخضرة، ونبه بقوله: المتضادان علي امتناع اجتماعهما خلافا لبعض الناس حيث ذهب الي انهما يجتمعان كما في الغبرة وهو خطا.
 قال: ويتوقف علي الثاني في الادراك لا الوجود.
 اقول: ذهب ابو علي ابن سينا الي ان الضوء شرط وجود اللون، فالاجسام الملونة حال الظلمة تعدم عنها الوانها لانا لا نراها في الظلمة فاما ان يكون لعدمها وهو المراد، او لحصول المانع وهو ما يقال من ان الظلمة كيفية قاءمة بالمظلم مانعة من الابصار وهو باطل والا لمنعت من هو بعيد عن النار عن مشاهدة القريب منها ليلا وليس كذلك وهو خطا جدا، لانا نقول: انما لم تحصل الرءية لعدم الشرط وهو الضوء لا لانتفاء المرءي في نفسه، ونبه المصنف علي ذلك بقوله: ويتوقف  اي اللون  علي الثاني  اي الضوء  في الادراك لا الوجود. 
 قال: وهما متغايران حسا.
 اقول: يريد ان اللون والضوء متغايران خلافا لقوم غير محققين ذهبوا الي ان الضوء هو اللون، قالوا: ان الظهور المطلق هو الضوء، والخفاء المطلق هو الظلمة، والمتوسط بينهما هو الظل، والحس يدل علي المغايرة.
 قال: قابلان للشدة والضعف، المتباينان نوعا.
 اقول: كل واحد من هذين  اعني اللون والضوء  قابل للشدة والضعف وهو ظاهر محسوس، فان البياض في الثلج اشد من البياض في العاج، وضوء الشمس اشد من ضوء القمر. اذا عرفت هذا فاعلم ان الشديد في كل نوع يخالف الضعيف منه بالنوع، وذهب قوم الي ان سبب الشدة والضعف ليس الاختلاف بالحقيقة بل باختلاط بعض اجزاء الشديد باجزاء الضد فيحصل الضعف وان لم يختلط حصلت الشدة، وقد بينا خطاهم فيما تقدم.
 قال: ولو كان الثاني جسما لحصل ضد المحسوس.
 اقول: ذهب من لا تحصيل له الي ان الضوء جسم، وسبب غلطه ما يتوهم من كونه متحركا بحركة المضء، وانما كان ذلك باطلا لان الحس يحكم بافتقاره الي موضوع يقوم به ولا يمكنه تجريده عن محل يقومه، فلو كان جسما لحصل ضد هذا الحكم المحسوس وهو قيامه بنفسه واستغناءه عن موضوع يحل فيه.
 ويحتمل ان يكون قوله: لحصل ضد المحسوس، ان الضوء اذا اشرق علي الجسم ظهر وكلما ازداد اشراقا ازداد ظهورا في الحس، فلو كان جسما لكان ساترا لما يشرق عليه فكان يحصل ضد المحسوس اعني ضد الاشراق، ويكون كلما ازداد اشراقه ازداد ستره، لكن الحس يشهد بضد ذلك.
 او نقول: ان الحس يشهد بسرعة ظهور ما يشرق عليه الضوء، فان الشمس اذا طلعت علي وجه الارض اشرقت دفعة واحدة، ولو كان الضوء جسما افتقر الي زمان يقطع فيه هذه المسافة الطويلة فكان يحصل ضد السرعة المحسوسة، فهذه 
 الاحتمالات كلها صالحة لتفسير قوله: لحصل ضد المحسوس.
 واما سبب وهم اولءك () من انه متحرك فهو خطا، لان الضوء يحدث عند المقابلة لا انه يتحرك من الجسم المقابل الي غيره.
 قال: بل هو عرض قاءم بالمحل معد لحصول مثله في المقابل.
 اقول: لما ابطل كونه جسما ثبت كونه عرضا قاءما بالمحل، اذ العرض لا يقوم بنفسه واذا قام بالمحل حصل منه استعداد للجسم المقابل لمحله لتكيفه بمثل كيفيته كما في الاجسام النيرة الحاصل منها النور في المقابل، وقد نبه بذلك علي ان المضء انما يضء ما يقابله.
 قال: وهو ذاتي وعرضي، اول وثان.
 اقول: الضوء منه ذاتي ومنه عرضي، وايضا منه ما هو اول ومنه ما هو ثان، فالذاتي يسمي ضوءا بقول مطلق واما العرضي وهو الحاصل من المضء لذاته في غيره فانه يسمي نورا، والاول من الضوء ما حصل عن المضء لذاته، والثاني ما حصل عن المقابل له كالارض قبل طلوع الشمس فانها مضيءة لمقابلتها الهواء المضء لمقابلة الشمس.
 قال: والظلمة عدم ملكة ().
 اقول: الظلمة عدم الضوء عما من شانه ان يكون مضيءا، ومثل هذا العدم المقيد بموضوع خاص يسمي عدم ملكة، وليست الظلمة كيفية وجودية قاءمة
 
 بالمظلم كما ذهب اليه من لا تحقيق له، لان المبصر لا يجد فرقا بين حالتيه عند فتح العين في الظلمة وبين تغميضها في عدم الادراك، فلو كانت كيفية وجودية لحصل الفرق. وفي هذا نظر فانه يدل علي انتفاء كونها كيفية وجودية مدركة لا علي انها وجودية مطلقا ().
 المسالة السابعة في البحث عن المسموعات قال: ومنها المسموعات وهي الاصوات الحاصلة من التموج المعلول للقرع والقلع.
 اقول: من الكيفيات المحسوسة الاصوات وهي المدركة بالسمع. واعلم ان الصوت عرض قاءم بالمحل، وقد ذهب قوم غير محققين الي ان الصوت جوهر () ينقطع بالحركة وهو خطا، لان الجوهر يدرك باللمس والبصر والصوت ليس كذلك.
 وذهب اخرون الي انه عبارة عن التموج الحاصل في الهواء من القلع او القرع، واخرون قالوا: انه القلع او القرع.
 وهذان المذهبان باطلان، وسبب غلطهم اخذ سبب الشء مكانه فان الصوت معلول للتموج المعلول للقرع او القلع وليس هو احدها لانها تدرك بحس البصر بخلاف الصوت. اذا عرفت هذا فاعلم ان القلع او القرع اذا حصل حدث تموج بين القارع والمقروع في الهواء وانتقل ذلك التموج الي سطح الصماخ فادرك الصوت، ولا نعني بذلك ان تموجا واحدا ينتقل بعينه الي الصماخ بل يحصل تموج بعد تموج عن صدم بعد اخر كما في تموج الماء الي ان يصل الي الحس.
 
 قال: بشرط المقاومة.
 اقول: القرع انما يحصل معه الصوت اذا حصلت المقاومة بين القارع والمقروع، فانك لو ضربت خشبة علي وجه الماء بحيث تحصل المقاومة فانه يحدث الصوت، ولو وضعتها عليه بسهولة لم يحصل الصوت، ولا يشترط الصلابة لحصول الصوت من الماء والهواء ولا صلابة هناك.
 قال: في الخارج.
 اقول: ذهب قوم الي ان الصوت ليس بحاصل في الخارج بل انما يحصل عند الصماخ، وهو ما اذا تموج الهواء وانتهي التموج الي قرع سطح الصماخ فيحصل الصوت وهو خطا، والا لم تدرك الجهة ولا البعد كما في اللمس حيث كان ادراكه بالملاقاة. ولا يمكن ان يقال: ان ادراك الجهة انما كان لان القرع توجه من تلك الجهة وادراك البعد، لان ضعف الصوت وقوته يدل علي القرب والبعد () لانا لو سددنا الاذن اليسري لادركنا باليمني جهة الصوت الحاصل من الجهة اليسري والضعف لو كان للبعد لم نفرق بين القوي البعيد والضعيف القريب.
 قال: ويستحيل بقاءه لوجوب ادراك الهيءة الصورية.
 اقول: الصوت يستحيل عليه البقاء خلافا للكرامية، والدليل عليه انا اذا سمعنا لفظة زيد () ادركنا الهيءة الصورية اعني ترتيب الحروف وتقديم بعضها علي بعض، ولو كانت اجزاء الحروف باقية لم يكن ادراك هذا الترتيب اولي من باقي التركيبات الخمسة.
 قال: ويحصل منه اخر.
 اقول: الصوت انما يحصل باعتبار التموج في الهواء الواصل الي سطح
 
 الصماخ، وقد بينا وجوده في الخارج فاذا تادي التموج الي جسم كثيف مقاوم لذلك التموج رده، فحصل منه تموج اخر وحصل من ذلك التموج الاخر صوت اخر هو الصدي، والظاهر ان هذا الصدي انما يحصل من تموج الهواء الحاصل بين الهواء المتموج المتوجه الي المقاوم وبين ذلك المقاوم لا من الهواء المتوجه بعد صدمه للمقابل وان كان فيه احتمال، وكلام المصنف رحمه الله محتمل لهما لان قوله:
 ويحصل منه اخر يحتمل كلا المعنيين.
 قال: وتعرض له كيفية مميزة، تسمي باعتبارها حرفا.
 قوله: تعرض للصوت كيفية يتميز بها عن صوت اخر مثله تميزا في المسموع يسمي الصوت باعتبار تلك الكيفية حرفا وهي حروف التهجي وحصرها غير معلوم بالبرهان.
 قال: اما مصوت او صامت، متماثل او مختلف بالذات او بالعرض.
 اقول: تنقسم الحروف الي قسمين (): مصوت وصامت، فالمصوت هو حرف المد واللين اعني الواو والالف والياء، وهي انما تحصل في زمان، واما صامت وهو ما عداها. والصامت اما متماثل كالجيم والجيم او مختلف، والمختلف اما بالذات كالجيم والحاء او بالعرض وهو اما ان يكون احد الجيمين مثلا ساكنا والاخر متحركا او يكون احدهما متحركا بحركة والاخر بضدها.
 قال: وينتظم منها الكلام باقسامه.
 اقول: هذه الحروف المسموعة اذا تالفت تاليفا مخصوصا اي بحسب الوضع سميت كلاما، فحد الكلام علي هذا هو ما انتظم من الحروف المسموعة ويدخل
 
 فيه المفرد وهو الكلمة الواحدة، والمءلف التام وهو المحتمل للصدق والكذب، وغير المحتمل لهما من الامر والنهي والاستفهام والتعجب والنداء وغير التام التقييدي وغيره، والي هذا اشار بقوله: باقسامه.
 قال: ولا يعقل غيره ().
 
 اقول: يريد ان الكلام انما هو المنتظم من الحروف المسموعة ولا يعقل غيره وهو ما اطبق عليه المعتزلة. والاشاعرة اثبتوا معني اخر سموه الطلب والكلام () النفساني غير مءلف من الحروف والاصوات يدل هذا الكلام عليه وهو مغاير للارادة، لان الانسان قد يامر بما لا يريد اظهارا لتمرد العبد عند السلطان فيحصل عذره في ضربه، ومغاير لتخيل الحروف لان تخيلها تابع لها ومختلف باختلافها، وهذا المعني لا يختلف وظاهر انه مغاير للحياة والقدرة وغيرهما من الاعراض، والمعتزلة بالغوا في انكار هذا المعني وادعوا الضرورة في نفيه وقالوا: الامر انما يعقل مع الارادة وليس الطلب مغايرا لها () وحينءذ يصير النزاع هنا لفظيا.
 المسالة الثامنة في البحث عن المطعومات قال: ومنها المطعومات التسع الحادثة من تفاعل الثلاث في مثلها.
 
 اقول: المشهور عند الاواءل ان الجسم ان كان عديم الطعم فهو التفه، وتعد التفاهة من الطعوم التسعة، وان كان ذا طعم لم ينفك عن احد الطعوم الثمانية وهي:
 الحلاوة والحموضة والملوحة والحرافة والمرارة والعفوصة والقبض والدسومة.
 وهذه الطعوم التسعة تحصل من تفاعل ثلاث كيفيات هي: الحرارة والبرودة والكيفية المعتدلة في مثلها في العدد، اعني ثلاث كيفيات لا مثلها في الحقيقة وهي:
 الكثافة واللطافة والكيفية المعتدلة. فان الحار ان فعل في الكثيف حدثت المرارة، وفي اللطيف الحرافة، وفي المعتدل الملوحة. والبارد ان فعل في الكثيف حدثت العفوصة، وفي اللطيف الحموضة، وفي المعتدل القبض. والمعتدل ان فعل في اللطيف حدثت الدسومة، وفي الكثيف الحلاوة، وفي المعتدل التفاهة.
 المسالة التاسعة في البحث عن المشمومات قال: ومنها المشمومات ولا اسماء لانواعها الا من حيث الموافقة والمخالفة.
 اقول: من انواع الكيفيات المحسوسة الرواءح المدركة بحاسة الشم، ولم يوضع لانواعها اسماء مختصة بها كما وضعوا لغيرها من الاعراض، بل ميزوا بينها من حيث الموافقة والمخالفة، فيقال: راءحة طيبة وراءحة منتنة، او من حيث اضافتها الي المحل كراءحة المسك.
 المسالة العاشرة في البحث عن الكيفيات الاستعدادية قال: والاستعدادات المتوسطة بين طرفي النقيض.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الكيفيات المحسوسة شرع في القسم الثاني من اقسام الكيف الاربعة وهي الكيفيات الاستعدادية وهي ما يترجح به القابل في 
 احد جانبي قبوله وهي متوسطة بين طرفي النقيض  اعني الوجود والعدم  وذلك لان الرجحان لا يزال يتزايد في احد طرفي الوجود والعدم الي ان ينتهي اليهما، فذلك الرجحان القابل للشدة والضعف المتوسط بين طرفي الوجود والعدم هو الكيف الاستعدادي وطرفاه الوجود والعدم، وهذا الرجحان ان كان نحو الفعل فهو القوة، وان كان نحو الانفعال فهو اللاقوة.
 المسالة الحادية عشرة في البحث عن الكيفيات النفسانية قال: والنفسانية حال او ملكة.
 اقول: هذا هو القسم الثالث من اقسام الكيف وهو الكيفيات النفسانية، ونعني بها المختصة بذوات الانفس وهي اما ان تكون سريعة الزوال وتسمي حالا لسرعة زوالها، واما بطيءة الزوال وتسمي ملكة، والفرق بينهما ليس بفصول مميزة بل بعوارض خارجية وربما كان الشء حالا ثم صار بعينه ملكة.
 المسالة الثانية عشرة في البحث عن العلم بقول مطلق قال: منها العلم وهو اما تصور او تصديق () جازم مطابق ثابت.
 
 اقول: من الكيفيات النفسانية العلم، وقسمه الي التصور وهو عبارة عن حصول صورة الشء في الذهن، والي التصديق الجازم المطابق الثابت وهو الحكم اليقيني بنسبة احد المتصورين الي الاخر ايجابا او سلبا. وانما شرط في التصديق الجزم لان الخالي منه ليس بعلم بهذا المعني وان كان قد يطلق عليه اسم العلم بالمجاز وانما هو الظن، وشرط المطابقة لان الخالي منها هو الجهل المركب، وشرط الثبات لان الخالي منه هو التقليد، اما الجامع لهذه الصفات فهو العلم خاصة.
 قال: ولا يحد.
 اقول: اختلف العقلاء في العلم، فقال قوم: انه لا يحد لظهوره، فان الكيفيات الوجدانية لظهورها لا يمكن تحديدها لعدم انفكاكه عن تحديد الشء بالاخفي والعلم منها، ولان غير العلم انما يعلم بالعلم فلو علم العلم بغيره لزم الدور. وقال اخرون: يحد. فقال بعضهم: انه اعتقاد ان الشء كذا مع اعتقاد انه لا يكون الا كذا. وقال اخرون: انه اعتقاد يقتضي سكون النفس، وكلاهما غير مانعين.
 قال: ويقتسمان الضرورة والاكتساب.
 اقول: يريد ان كل واحد من التصور والتصديق ينقسم الي الضروري والمكتسب، يريد بالضروري من التصور ما لا يتوقف علي طلب وكسب، ومن التصديق ما يكفي تصور طرفيه في الحكم بنسبة احدهما الي الاخر ايجابا او سلبا، وبالمكتسب ضد ذلك فيهما.
 المسالة الثالثة عشرة في ان العلم يتوقف علي الانطباع قال: ولا بد فيه من الانطباع ().
 
 اقول: اختلف العلماء في ذلك، فذهب جمهور الاواءل الي ان العلم يستدعي انطباع المعلوم في العالم وانكره اخرون، احتج الاولون بانا قد ندرك اشياء لا تحقق لها في الخارج، فلو لم تكن منطبعة في الذهن كانت عدما صرفا ونفيا محضا فيستحيل الاضافة اليها.
 واحتج الاخرون بوجهين: الاول: ان التعقل لو كان هو حصول صورة المعقول في العاقل لزم ان يكون الجدار المتصف بالسواد متعقلا له، والتالي باطل فكذا المقدم. الثاني: ان الذهن قد يتصور اشياء متقدرة فيلزم حصول المقدار فيه فيكون متقدرا، والجواب عنهما سياتي.
 قال: في المحل المجرد القابل ().
 اقول: هذا اشارة الي الجواب عن الاشكالين، وتقريره ان المحل الذي جعلناه عاقلا مجرد عن المواد كلها، والمجرد لا يتصف بالمقدار باعتبار حلول صورته فيه، فان صورة المقدار لا يلزم ان تكون مقدارا، وايضا هذه الصورة القاءمة بالعاقل حالة في محل قابل لها فلهذا كان عاقلا لها، اما الجسم فليس محلا قابلا لتعقل السواد فلا يلزم ان يكون متعقلا له.
 قال: وحلول المثال مغاير.
 اقول: هذا اشارة الي كيفية حلول الصورة في العاقل، وتقريره ان الحال في العاقل انما هو مثال المعقول وصورته () لا ذاته ونفسه، ولهذا جوزنا حصول
 
 صورة الاضداد في النفس ولم نجوز حصول الاضداد في محل واحد في الخارج، فعلم ان حلول مثال الشء وصورته مغاير لحلول ذلك الشء، ولما كان هذا الكلام مما يستعان به علي حل ما تقدم من الشكوك ذكره عقيبه.
 قال: ولا يمكن الاتحاد ().
 اقول: ذهب قوم من اواءل الحكماء الي ان التعقل انما يكون باتحاد صورة المعقول والعاقل وهو خطا فاحش فان الاتحاد محال علي ما تقدم، ويلزمه ايضا المحال من وجه اخر وهو اتحاد الذوات المعقولة.
 وكذلك ذهب اخرون الي ان التعقل يستدعي اتحاد العاقل بالعقل الفعال وهو خطا لما تقدم ولاستلزامه تعقل كل شء عند تعقل شء واحد.
 قال: ويختلف باختلاف المعقول.
 اقول: اختلف الناس هنا، فذهب قوم الي جواز تعلق علم واحد بمعلومين
 
 ومنعه اخرون وهو الحق، لانا قد بينا ان التعقل هو حصول صورة مساوية للمعلوم في العالم، وصور الاشياء المختلفة تختلف باختلافها فلا يمكن ان تكون صورة واحدة لمختلفين فلا يتعلق علم واحد باثنين وانما جوز ذلك من جعل العلم امرا وراء الصورة.
 قال: كالحال والاستقبال.
 اقول: هذا اشارة الي ابطال مذهب جماعة من المعتزلة ذهبوا الي ان العلم بالاستقبال علم بالحال عند حضور الاستقبال، فقالوا: ان العلم بان الشء سيوجد علم بوجوده اذا وجد. وانما دعاهم الي ذلك ما ثبت من ان الله تعالي عالم بكل معلوم، فاذا علم ان زيدا سيوجد ثم وجد فان زال العلم الاول وتجدد علم اخر لزم كونه تعالي محلا للحوادث وان لم يزل كان هو المطلوب. وهذا خطا فاحش فان العلم بان الشء سيوجد علم بالعدم الحالي والوجود في ثاني الحال، والعلم بان الشء موجود غير مشروط بالعدم الحالي بل هو مناف له فيستحيل اتحادهما. والوجه في حل الشبهة المذكورة ما التزمه ابو الحسين هنا من ان الزاءل هو التعلقات الحاصلة بين العلم والمعلوم لا العلم نفسه، وسياتي زيادة تحقيق في هذا الموضع () ان شاء الله تعالي.
 قال: ولا يعقل الا مضافا فيقوي الاشكال مع الاتحاد.
 اقول: اعلم ان العلم وان كان من الكيفيات الحقيقية القاءمة بالنفس فانه لا يعقل الا مضافا الي الغير، فان العلم علم بالشء ولا يعقل تجرده عن الاضافة حتي ان بعضهم توهم انه نفس الاضافة () الحاصلة بين العالم والمعلوم ولم يثبت
 
 امرا حقيقيا مغايرا للاضافة. اذا عرفت هذا فان الاشكال يقوي مع الاتحاد هكذا قاله المصنف رحمه الله والذي يلوح منه ان العاقل والمعقول اذا كانا شيءا واحدا كما اذا عقل نفسه توجه الاشكال عليه بان يقال: انتم قد جعلتم العلم صورة مساوية للمعلوم في العالم، وهذا لا يتاتي هاهنا لاستحالة اجتماع الامثال، ويقوي الاشكال باعتبار الاضافة اذ الاضافة انما تعقل بين شيءين لا بين الشء الواحد ونفسه فلا يتحقق علم الشء بذاته.
 والجواب عن الاول ان العلم انما يستدعي الصورة لو كان العالم عالما بغيره، اما عالم ذاته فان ذاته يكفي في علمه من غير احتياج الي صورة اخري.
 وعن الثاني ان العاقل من حيث انه عاقل مغاير له من حيث انه معقول 
 فامكن تحقق الاضافة، ولان العالم هو الشخص والمعلوم هو الماهية الكلية.
 وهذان رديان، اما الاول فلان المغايرة بين العاقل من حيث انه عاقل والمعقول من حيث انه معقول متوقفة علي التعقل، فلو جعلنا التعقل متوقفا علي هذا النوع من التغاير دار. واما الثاني فلان العالم هاهنا يكون عالما بجزءه وليس البحث فيه.
 قال: وهو عرض () لوجود حده فيه.
 اقول: ذهب المحققون الي ان العلم عرض واكثر الناس كذلك في العلم بالعرض، واختلفوا في العلم بالجوهر فالذين قالوا: ان العلم اضافة بين العالم والمعلوم، قالوا: انه عرض ايضا. والذين قالوا: ان العلم صورة اختلفوا فقال بعضهم: انه جوهر لان حده صادق عليه اذ الصورة الذهنية ماهية اذا وجدت في الاعيان كانت لا في موضوع وهذا معني الجوهر، والمحققون قالوا: انه عرض ايضا لوجود حد العرض فيه فانه موجود حال في النفس لا كجزء منها وهذا معني العرض. واستدلال القاءلين بانه جوهر خطا، لان الصورة الذهنية يمتنع وجودها في الخارج وانما الموجود ما هي مثال له.
 المسالة الرابعة عشرة في اقسام العلم قال: وهو فعلي وانفعالي وغيرهما.
 اقول: العلم منه ما هو فعلي وهو المحصل للاشياء الخارجية كعلم واجب الوجود تعالي بمخلوقاته، وكما اذا تصورنا نقشا لم نستفد صورته من الخارج ثم اوجدنا في الخارج ما يطابقه، ومنه انفعالي وهو المستفاد من الاعيان الخارجية كعلمنا بالسماء والارض واشباههما، ومنه ما ليس احدهما كعلم واجب الوجود
 
 تعالي بذاته.
 قال: وضروري اقسامه ستة، ومكتسب.
 اقول: قد تقدم ان العلم اما ضروري واما كسبي، ومضي تفسيرهما، واقسام الضروري ستة: البديهيات وهي قضايا يحكم بها العقل لذاته لا لسبب خارجي سوي تصور طرفيها كالحكم بان الكل اعظم من الجزء وغيره من البديهيات.
 الثاني: المشاهدات وهي اما مستفادة من حواس ظاهرة كالحكم بحرارة النار او من الحواس الباطنة وهي القضايا الاعتبارية بمشاهدة قوي غير الحس الظاهر، او بالوجدان من النفس لا باعتبار الالات مثل شعورنا بذواتنا وبافعالنا. الثالث:
 المجربات وهي قضايا تحكم بها النفس باعتبار تكرار المشاهدات كالحكم بان الضرب بالخشب مءلم، وتفتقر الي امرين المشاهدة المتكررة والقياس الخفي وهو انه لو كان الوقوع علي سبيل الاتفاق لم يكن داءما ولا اكثريا، والفارق بين هذه وبين الاستقراء هو القياس. الرابع: الحدسيات وهي قضايا مبدا الحكم بها حدس قوي من النفس يزول معه الشك كالحكم باستفادة نور القمر من الشمس، وتفتقر الي المشاهدة المتكررة والقياس الخفي الا ان الفارق بين هذه وبين المجربات ان السبب في المجربات معلوم السببية غير معلوم الماهية، وفي الحدسيات معلوم بالاعتبارين. الخامس: المتواترات وهي قضايا تحكم بها النفس لتوارد اخبار المخبرين عليها بحيث يزول معه الشك بعدم الاتفاق بين المخبرين والتواطء.
 السادس: فطرية القياس وهي قضايا تحكم بها النفس باعتبار وسط لا ينفك الذهن عنه.
 قال: وواجب وممكن.
 اقول: العلم ينقسم الي واجب وهو علم واجب الوجود بذاته، والي ممكن وهو ما عداه، وانما كان الاول واجبا لانه نفس ذاته الواجبة. 
 قال: وهو تابع () بمعني اصالة موازيه () في التطابق.
 اقول: اعلم ان التابع يطلق علي ما يكون متاخرا عن المتبوع، وعلي ما يكون مستفادا منه، وهما غير مرادين في قولنا: العلم تابع للمعلوم، فان العلم قد يتقدم المعلوم زمانا وقد يفيد وجوده كالعلم الفعلي. وانما المراد هنا كون العلم والمعلوم متطابقين بحيث اذا تصورهما العقل حكم باصالة المعلوم في هيءة التطابق وان العلم تابع له وحكاية عنه وان ما عليه العلم فرع علي ما عليه المعلوم، وعلي هذا التقدير يجوز تاخر المعلوم الذي هو الاصل عن تابعه فان العقل يجوز تقدم الحكاية علي المحكي.
 قال: فزال الدور.
 اقول: الذي يفهم من هذا الكلام امران: احدهما: ان يقال: قد قسمتم العلم الي اقسام من جملتها الفعلي الذي هو العلة في وجود المعلوم، وهاهنا جعلتم جنس العلم تابعا فلزمكم الدور، اذ تبعية الجنس تستلزم تبعية انواعه. وتقرير الجواب عن هذا ان نقول: نعني بتبعية العلم ما قررناه من كون العلم والمعلوم متطابقين علي وجه اذا تصورهما العقل حكم بان الاصل في هيءة التطابق هو ما عليه المعلوم وان
 
 ما عليه العلم فرع عليه ()، ووجه الخلاص من الدور بهذا التحقيق ان العلم الفعلي محصل للمعلوم في الخارج لا مطلقا.
 الثاني: ان يقال: المتبوع يجب ان يتقدم التابع باحد انواع التقدم الخمسة، وهاهنا لا تقدم بالشرف ولا بالوضع لانهما غير معقولين فبقي ان يكون التقدم هنا بالذات او بالعلية او بالزمان، وعلي هذه التقادير الثلاثة يمتنع الحكم بتاخر المتبوع عن التابع في الزمان ولا شك في ان علم الله تعالي الازلي، والعلوم السابقة علي الصور الموجودة في الخارج متقدمة بالزمان، والمتاخر عن غيره بالزمان يمتنع ان يكون متقدما عليه بنوع ما من انواع التقدمات بالاعتبار الذي كان به متاخرا عنه، والجواب عنه ما تقدم ايضا.
 المسالة الخامسة عشرة في توقف العلم علي الاستعداد قال: ولا بد فيه من الاستعداد اما الضروري فبالحواس واما الكسبي فبالاول.
 اقول: قد بينا ان العلم اما ضروري واما كسبي، وكلاهما حصل بعد عدمه اذ الفطرة البشرية خلقت اولا عارية عن العلوم ثم يحصل لها العلم بقسميه، فلا بد من استعداد سابق مغاير للنفس وفاعل للعلم، فالضروري فاعله هو الله تعالي اذ القابل لا يخرج المقبول من القوة الي الفعل بذاته والا لم ينفك عنه، وللقبول درجات مختلفة في القرب والبعد. وانما تستعد النفس للقبول علي التدريج فتنتقل من اقصي مراتب البعد الي ادناها قليلا قليلا لاجل المعدات التي هي الاحساس بالحواس علي اختلافها والتمرن عليها وتكرارها مرة بعد اخري، فيتم الاستعداد
 
 لافاضة العلوم البديهية الكلية من التصورات والتصديقات فهي كليات تلك المحسوسات ().
 واما النظرية فانها مستفادة من النفس او من الله تعالي علي اختلاف الاراء لكن بواسطة الاستعداد بالعلوم البديهية، اما في التصورات فبالحد والرسم، واما في التصديقات فبالقياسات المستندة الي المقدمات الضرورية.
 المسالة السادسة عشرة في المناسبة بين العلم والادراك قال: وباصطلاح يفارق () الادراك مفارقة الجنس النوع وباصطلاح اخر مفارقة النوعين.
 اقول: اعلم ان العلم يطلق علي الادراك للامور الكلية كاللون والطعم مطلقا، ويطلق الادراك علي الحضور عند المدرك مطلقا فيكون شاملا للعلم وللادراك الجزءي  اعني المدرك بالحس  كهذا اللون وهذا الطعم، ولا يطلق العلم علي هذا النوع من الادراك، ولذلك لا يصفون الحيوانات العجم بالعلم وان وصفوها بالادراك، فيكون الفرق بين العلم والادراك مطلقا علي هذا الاصطلاح فرق ما بين النوع والجنس النوع هو العلم والجنس هو الادراك.
 وقد يطلق الادراك باصطلاح اخر علي الاحساس لا غير فيكون الفرق بينه وبين العلم هو الفرق ما بين النوعين الداخلين تحت الجنس وهو الادراك مطلقا هنا.
 المسالة السابعة عشرة في ان العلم بالعلة يستلزم العلم بالمعلول قال: وتعلقه علي التمام بالعلة يستلزم تعلقه كذلك بالمعلول.
 
 اقول: العلم بالعلة يقع باعتبارات ثلاثة، الاول : العلم بماهية العلة من حيث هي ذات وحقيقة لا باعتبار اخر، وهذا لا يستلزم العلم بالمعلول لا علي التمام ولا علي النقصان.
 الثاني: العلم بها من حيث هي مستلزمة لذات اخري وهو علم ناقص بالعلة فيستلزم علما ناقصا بالمعلول من حيث انه لازم للعلة لا من حيث ماهيته.
 الثالث: العلم بذاتها وماهيتها ولوازمها وملزوماتها وعوارضها ومعروضاتها وما لها في ذاتها وما لها بالقياس الي الغير، وهذا هو العلم التام بالعلة وهو يستلزم العلم التام بالمعلول فان ماهية المعلول وحقيقته لازمة لماهية العلة، وقد فرض تعلق العلم بها من حيث ذاتها ولوازمها.
 المسالة الثامنة عشرة في مراتب العلم قال: ومراتبه ثلاث.
 اقول: ذكر الشيخ ابو علي () ان للتعقل ثلاث مراتب: الاولي: ان يكون بالقوة المحضة وهو عدم التعقل عما من شانه ذلك. الثانية: ان يكون بالفعل التام كما اذا علم الشء علما تفصيليا. الثالثة: العلم بالشء اجمالا كمن علم مسالة ثم غفل عنها ثم سءل عنها فانه يحضر الجواب عنها في ذهنه، وليس ذلك بالقوة المحضة لانه في الوقت عالم باقتداره علي الجواب وهو يتضمن علمه بذلك الجواب وليس علما بها علي جهة التفصيل وهو ظاهر.
 المسالة التاسعة عشرة في كيفية العلم بذي السبب قال: وذو السبب انما يعلم به كليا.
 
 اقول: اعلم ان الشء اذا كان ذا سبب فانه انما يعلم بسببه لانه بدون السبب ممكن وانما يجب بسببه، فاذا نظر اليه من حيث هو هو لم يحكم العقل بوقوعه ولا بعدمه وانما يحكم باحدهما اذا عقل وجود السبب او عدمه، فذو السبب انما يحكم بوجوده او عدمه بالنظر الي سببه. اذا ثبت هذا فان ذا السبب انما يعلم كليا لان كونه صادرا عن الشء تقييد له بامر كلي ايضا، وتقييد الكلي بالكلي لا يقتضي الجزءية.
 وتحقيق هذا انك اذا عقلت كسوفا شخصيا من جهة سببه وصفاته الكلية التي يكون كل واحد منها نوعا مجموعا في شخصه كان العلم به كليا، والكسوف وان كان شخصيا فانه عند ذلك يصير كليا ويكون نوعا مجموعا في شخص، والنوع المجموع في شخص، له معقول كلي لا يتغير وما يستند اليه من صفاته واحواله يكون مدركا بالعقل فلا يتغير فانه كلما حصلت علل الشخصي واسبابه وجب حصول ذلك الجزءي، فيقال: ان هذا الشخصي اسبابه كذا، وكلما حصلت هذه الاسباب كان هذا الشخصي او مثله فيكون كليا بعلله.
 المسالة العشرون في تفسير العقل قال: والعقل غريزة يلزمها العلم بالضروريات عند سلامة الالات.
 اقول: هذا هو المحقق في تفسير العقل، وقد فسره قوم بانه العلم بوجوب الواجبات واستحالة المستحيلات لامتناع انفكاك احدهما عن الاخر، وهو ضعيف لعدم الملازمة بين التلازم والاتحاد.
 قال: ويطلق علي غيره بالاشتراك.
 اقول: لفظة العقل مشتركة بين قوي النفس الانسانية وبين الموجود المجرد في ذاته وفعله معا، ويندرج تحته عند الاواءل عقول عشرة سبق البحث فيها. 
 اما القوي النفسانية فيقال: عقل علمي وعقل عملي، اما العلمي فاول مراتبه الهيولاني وهو الذي من شانه الاستعداد المحض من غير حصول علم ضروري او كسبي.
 وثانيها العقل بالملكة وهو الذي استعد بحصول العلوم الضرورية لادراك النظريات فصار له بتلك الاوليات ملكة الانتقال الي النظريات، واعلي درجات هذه المرتبة ما يسمي القوة القدسية، وادناها مرتبة البليد الذي تثبت افكاره دون حصول مطالبه، وبين هاتين الدرجتين درجات متفاوتة في القرب والبعد بحسب شدة الاستعداد وضعفه.
 وثالثها العقل بالفعل وهو ان تكون النفس بحيث متي شاءت استحضرت العلوم النظرية المكتسبة من العلوم الضرورية لا علي انها بالفعل موجودة.
 ورابعها العقل المستفاد وهو حصول تلك النظريات بالفعل وهو اخر درجات كمال النفس في هذه القوة.
 واما العملي فيطلق علي القوة التي باعتبارها يحصل التمييز بين الامور الحسنة والقبيحة، وعلي المقدمات التي يستنبط بها الامور الحسنة والقبيحة، وعلي فعل الامور الحسنة والقبيحة.
 المسالة الحادية والعشرون في الاعتقاد والظن وغيرهما قال: والاعتقاد يقال لاحد قسميه.
 اقول: الاعتقاد من الامور الضرورية، لكن اختلفوا في انه هل هو من قبيل العلوم او جنس مغاير لها؟ فقال جماعة بالاول، وذهب ابو الهذيل العلاف الي الثاني، وابطله ابو علي الجباءي بانه لو كان كذلك لكان اما مثلا للعلم وهو المطلوب او ضدا فلا يجتمعان مع انهما قد يجتمعان او مخالفا فلا ينتفيان بالضد الواحد. 
 والتحقيق هنا ان نقول: ان الاعتقاد احد قسمي العلم، وذلك لانا قد بينا ان العلم يقال علي التصور وعلي التصديق كانه جنس لهما، والاعتقاد هو التصديق وهو قسم من قسمي العلم.
 قال: فيتعاكسان في العموم والخصوص.
 اقول: هذا نتيجة ما مضي، والذي نفهم منه ان الاعتقاد قد ظهر انه احد قسمي العلم فهو اخص منه بهذا الاعتبار، لان العلم شامل للتصور والتصديق الذي هو الاعتقاد، والاعتقاد باعتبار اخر اعم من العلم لانه شامل للظن والجهل المركب واعتقاد المقلد. فهذا ما ظهر لنا من قوله: فيتعاكسان اي الاعتقاد والعلم في العموم والخصوص.
 واعلم ان لنا في هذا الكلام علي هذا التفسير نظرا، وذلك لان الاعتقاد انما يكون قسما من العلم لو اخذ العلم التصديقي بالاعتبار الاعم الشامل للعلم بمعني اليقين والظن والجهل المركب واعتقاد المقلد، وحينءذ لا يتم التعاكس لان الاعتقاد لا يكون اعم من العلم بهذا الاعتبار فالواجب ان يراد باعتبار اصطلاحين او ما يءدي معناه.
 قال: ويقع فيه التضاد بخلاف العلم.
 اقول: اعلم ان الاعتقاد منه ما هو متماثل ومنه ما هو مختلف، والمختلف علي قسمين متضاد وغير متضاد، وهذا ظاهر لكن وجه التضاد عند ابي علي الجباءي تعلقه بالضدين فحكم بتضاد اعتقادي الضدين، وقال به ابو هاشم اولا ثم حكم بان تضاده انما هو لتعلقه بالايجاب والسلب لا غير، اما العلم فلا يقع فيه تضاد لوجوب المطابقة فيه.
 قال: والسهو عدم ملكة العلم () وقد يفرق بينه وبين النسيان.
 
 اقول: هذا هو المشهور عند الاواءل والمتكلمين، وذهب الجباءيان الي ان السهو معني يضاد العلم، وقد فرق الاواءل بينه وبين النسيان فقالوا: ان السهو زوال الصورة عن المدرك خاصة دون الحافظ والنسيان زوالها عنهما معا.
 قال: والشك تردد الذهن بين الطرفين.
 اقول: الشك هو سلب الاعتقاد وتردد الذهن بين طرفي النقيض علي التساوي وليس معني قاءما بالنفس وهو مذهب الاواءل وابي هاشم. وقال ابو علي: انه معني يضاد العلم، واختاره البلخي لتجدده بعد ان لم يكن، وهو خطا لعدم اتحاد المتعلق الذي هو شرط في تضاد المتعلقات.
 قال: وقد يصح تعلق كل من الاعتقاد والعلم بنفسه وبالاخر فيتغاير الاعتبار لا الصور.
 اقول: اعلم ان العلم والاعتقاد من قبيل النسب والاضافات يصح تعلقهما بجميع الاشياء حتي بانفسهما فيصح تعلق الاعتقاد بالاعتقاد وبالعلم وكذا العلم يتعلق بنفسه وبالاعتقاد، اذا عرفت هذا فاذا تعلق العلم بنفسه وجب تعدد الاعتبار اذ العلم كان الة ينظر به، وباعتبار تعلق العلم به يصير شيءا منظورا فيه، وكون الشء معلوما مغاير لاعتبار كونه علما فلا بد من تغاير الاعتبار، اما الصور فلا والا لزم وجود صور لا تتناهي بالنسبة الي معلوم واحد، لان العلم بالشء لا ينفك عن العلم بالعلم بذلك الشء عند اعتبار المعتبرين. (واعلم) ان العلم بالعلم علم بكيفية وهيءة للعالم يقتضي النسبة الي معلوم ذلك العلم وليس علما بالمعلوم كما ذهب اليه الجباءيان.
 قال: والجهل بمعني يقابلهما واخر () قسم لاحدهما.
 اقول: اعلم ان الجهل يقال علي معنيين: بسيط ومركب، فالبسيط هو عدم
 
 العلم عما من شانه ان يكون عالما، وبهذا المعني يقابل العلم والاعتقاد مقابلة العدم والملكة. والمركب هو اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه وهو قسم للاعتقاد اذ الاعتقاد جنس للجهل وغيره، ويسمي الاول بسيطا نظرا الي عدم تركبه والثاني مركبا لتركبه من اعتقاد وعدم مطابقة.
 قال: والظن ترجيح احد الطرفين وهو غير اعتقاد الرجحان.
 اقول: الظن ترجيح احد الطرفين  اعني طرف الوجود وطرف العدم  ترجيحا غير مانع من النقيض، ولا بد من هذا القيد ليخرج الاعتقاد الجازم.
 واعلم ان رجحان الاعتقاد مغاير لاعتقاد الرجحان، لان الاول ظن لا غير والثاني قد يكون علما.
 قال: ويقبل الشدة والضعف وطرفاه علم وجهل.
 اقول: لما كان الظن عبارة عن ترجيح الاعتقاد من غير منع النقيض وكان للترجيح مراتب داخلة بين طرفي شدة في الغاية وضعف في الغاية كان قابلا للشدة والضعف، وطرفاه العلم الذي لا مرتبة بعده للرجحان والجهل البسيط الذي لا ترجيح معه البتة اعني الشك المحض.
 المسالة الثانية والعشرون في النظر واحكامه قال: وكسبي العلم يحصل بالنظر مع سلامة جزءيه ضرورة.
 اقول: قد بينا ان العلم ضربان: ضروري لا يفتقر الي طلب وكسب، ونظري يفتقر اليه. فالثاني هو المكتسب بالنظر وهو ترتيب امور ذهنية للتوصل الي امر مجهول، فالترتيب جنس بعيد لانه كما يقع في الامور الذهنية كذلك يقع في الاشياء الخارجية، فالتقييد بالامور الذهنية يخرج الاخير عنه.
 ثم الترتيب الخاص قد يراد لاستحصال ما ليس بحاصل، وقد لا يكون كذلك. 
 فالثاني ليس بنظر وهذا الحد قد اشتمل علي العلل الاربع للنظر اعني المادة والصورة والغاية وفيه اشارة الي الفاعل، وهذه الامور قد تكون تصورات هي اما حدود او رسوم يستفاد منها علم بمفرد، وقد تكون تصديقات يكتسب بها تصديق.
 واعلم ان النظر لما كان مركبا اشتمل بالضرورة علي جزء مادي وجزء صوري، فالمادي هو المقدمات والصوري هو الترتيب بينها، فاذا سلم هذان الجزءان بان كان الحمل والوضع والربط والجهة علي ما ينبغي وكان الترتيب علي ما ينبغي حصل العلم بالمطلوب بالضرورة هذا في التصديقات، وكذا في التصورات فانه اذا كان الحد مشتملا علي جنس قريب وفصل اخير وقدم الجنس علي الفصل حصل تصور المحدود قطعا، واليه اشار المصنف بقوله: مع سلامة جزءيه يعني الجزء المادي والجزء الصوري.
 واعلم ان الناس اختلفوا هنا، فقال من لا مزيد تحصيل له: ان النظر لا يفيد العلم لان العلم بافادته للعلم ان كان ضروريا لزم اشتراك العقلاء فيه، وان كان نظريا تسلسل، ولان النظر لو استلزم العلم لم يختلف الناس في اراءهم لاشتراكهم في العلوم الضرورية التي هي مبادء النظرية. وذهب المحققون الي انه يفيد العلم بالضرورة فانا متي اعتقدنا ان العالم ممكن وان كل ممكن محدث حصل لنا العلم بالضرورة بان العالم محدث فخرج الجواب عن الشبهة الاولي بقوله:
 ضرورة، ولا يجب اشتراك العقلاء في الضروريات فان كثيرا من الضروريات يتشكك فيها بعض الناس اما لخفاء في التصور او لغير ذلك، وخرج الجواب عن الشبهة الثانية بقوله: مع سلامة جزءيه، وذلك لان اختلاف الناس في الاعتقاد انما كان بسبب تركهم الترتيب الصحيح وغفلتهم عن شراءط الحمل وغير ذلك من اسباب الغلط، اما في الجزء المادي او الصوري فاذا سلما حصل المطلوب لكل من حصل له سلامة الجزءين.
 قال: ومع فساد احدهما قد يحصل ضده. 
 اقول: النظر اذا فسد اما من جهة المادة او من جهة الصورة لم يحصل العلم، وقد يحصل ضده اعني الجهل وقد لا يحصل، والضابط في ذلك ان نقول: ان كان الفساد من جهة الصورة لم تلزم النتيجة الباطلة وان كان من جهة المادة لا غير كان القياس منتجا، فان كانت الصغري في الشكل الاول صادقة والكبري كاذبة في كل واحد () كانت النتيجة كاذبة قطعا والا جاز ان تكون صادقة وان تكون كاذبة.
 وبهذا التحقيق ظهر بطلان ما يقال من ان النظر الفاسد لا يستلزم الجهل والا لكان المحق اذا نظر في شبهة المبطل افاده الجهل وليس كذلك مع انه معارض بالنظر الصحيح، فان شرط اعتقاد حقية المقدمات في الصحيح شرطناه نحن في الفاسد ايضا.
 قال: وحصول العلم عن الصحيح واجب.
 اقول: اختلف الناس هنا، فالمعتزلة علي ان النظر مولد للعلم وسبب له، والاشاعرة قالوا: ان الله تعالي اجري عادته بخلق العلم عقيب النظر وليس النظر موجبا ولا سببا للعلم، واستدلوا علي ذلك بان العلم الحادث امر ممكن والله تعالي قادر علي كل الممكنات فاعل لها علي ما ياتي في خلق الاعمال، فيكون العلم من فعله، والمعتزلة لما ابطلوا القول باستناد الافعال الحيوانية الي الله تعالي بطل عندهم هذا الاستدلال، ولما راوا العلم يحصل عقيب النظر وبحسبه وينتفي عند انتفاءه حكموا عليه بانه سبب له كما في ساءر الاسباب. والحق ان النظر الصحيح يجب عنده حصول العلم ولا يمكن تخلفه عنه، فانا نعلم قطعا انه متي حصل لنا اعتقاد المقدمتين فانه يجب حصول النتيجة، قالت الاشاعرة: التذكر لا يولد العلم فكذا النظر بالقياس عليه والجواب الفرق بينهما ظاهر.
 قال: ولا حاجة الي المعلم.
 
 اقول: ذهبت الملاحدة الي ان النظر غير كاف في حصول المعارف بل لا بد من معونة من المعلم للعقل لتعذر العلم باظهر الاشياء واقربها من دون مرشد، واطبق العقلاء علي خلافه لانا متي حصلت المقدمتان لنا علي الترتيب المخصوص حصل لنا الجزم بالنتيجة سواء كان هناك معلم او لا، وصعوبة تحصيل المعرفة باظهر الاشياء لا يدل علي امتناعها مطلقا من دون المعلم، وقد الزمهم المعتزلة الدور والتسلسل لتوقف العلم بصدقه علي العلم بتصديق الله تعالي اياه بواسطة المعجزة، فلو توقفت المعرفة بالله تعالي عليه دار، ولان احتياج كل عارف الي معلم يستلزم حاجة المعلم الي اخر ويتسلسل. وهذان الالزامان ضعيفان، لان الدور لازم علي تقدير استقلال المعلم بتحصيل المعارف وليس كذلك بل هو مرشد الي استنباط الاحكام من الادلة التي من جملتها ما يدل علي صدقه من المقدمات والتسلسل يلزم لو وجب مساواة عقل المعلم لعقولنا، اما علي تقدير الزيادة فلا.
 قال: نعم لا بد من الجزء الصوري.
 اقول: يشير بذلك الي ترتيب المقدمات فانه لا بد مع حصول المقدمتين في الذهن من ترتيب حاصل بينهما ليحصل العلم بالنتيجة وهو الجزء الصوري للنظر، اذ لولا الترتيب لحصلت العلوم الكسبية لجيمع العقلاء ولم يقع خلل لاحد في اعتقاده. وقيل: لا حاجة اليه والا لزم التسلسل او اشتراط الشء بنفسه وهو سهو، فان التسلسل يلزم لو قلنا بافتقار كل زاءد الي ترتيب وليس كذلك بل المفتقر الي الترتيب انما هو الاجزاء المادية خاصة.
 قال: وشرطه عدم الغاية وضدها وحضورها.
 اقول: الذي فهمناه من هذا الكلام ان شرط النظر عدم العلم بالمطلوب الذي هو غاية النظر والا لزم تحصيل الحاصل، ويشترط ايضا عدم ضدها اعني الجهل المركب لانه باعتقاده حصول العلم له لا يطلبه فلا يتحقق النظر في طرفه، 
 ويشترط ايضا حضورها () اعني حضور المطلوب الذي هو الغاية، اذ الغافل عن الشء لا يطلبه والنظر نوع من الطلب.
 قال: ولوجوب ما يتوقف عليه العقليان () وانتفاء ضد المطلوب علي تقدير ثبوته كان التكليف به عقليا.
 اقول: اختلف الناس في وجوب النظر هل هو عقلي او سمعي؟ فذهبت المعتزلة الي الاول والاشاعرة الي الثاني، اما المعتزلة فاستدلوا علي وجوب النظر عقلا بان معرفة الله تعالي واجبة مطلقا ولا تتم الا بالنظر وما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب، فهاهنا ثلاث مقدمات: احداها: ان معرفة الله تعالي واجبة مطلقا، واستدلوا علي ذلك بوجهين: الاول: ان معرفة الله تعالي دافعة للخوف الحاصل من الاختلاف وغيره ودفع الخوف واجب عقلا، الثاني: ان شكر الله تعالي واجب لان نعمه علي العبد كثيرة، والمقدمتان ضروريتان والشكر لا يتم الا بالمعرفة ضرورة. الثانية: ان معرفة الله تعالي لا تتم الا بالنظر وذلك قريب من الضرورة اذ المعرفة ليست ضرورية قطعا فهي كسبية ولا كاسب سوي النظر اذ التقليد يستند اليه وتصفية الخاطر ان انفلت عن ترتيب المقدمات لم يحصل منها علم بالضرورة. الثالثة: ان ما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب والا لخرج الواجب المطلق عن كونه واجبا او لزم تكليف ما لا يطاق، لان الشرط اذا لم يكن واجبا جاز تركه، فحينءذ اما ان يجب علي المكلف المشروط او لا، والثاني يلزم منه خروجه عن كونه واجبا مطلقا، والاول يلزم منه تكليف ما لا يطاق، اذ وجوب المشروط حال عدم الشرط ايجاب لغير المقدور وهو محال، فثبت ان وجوب النظر عقلي ولا يجب سمعا خاصة والا لم يجب، والتالي باطل فالمقدم مثله. بيان الشرطية ان النظر اذا لم يجب الا بالسمع لزم افحام الانبياء لان النبي اذا جاء الي
 
 المكلف وامره باتباعه لم يجب علي المكلف الامتثال حتي يعلم صدقه ولا يعلم صدقه الا بالنظر، فاذا امتنع المكلف من النظر حتي يعرف وجوبه عليه لم يجز استناد الوجوب الي النبي لعدم العلم بصدقه حينءذ ولا وجوب عقلي فينتفي الوجوب علي تقدير الوجوب السمعي. اذا عرفت هذا فنقول: قوله: ولوجوب ما يتوقف عليه العقليان، اشار بلفظة ما الي المعرفة والعقليان اشار به الي وجوب الشكر ووجوب دفع الخوف عن النفس. وقوله: وانتفاء ضد المطلوب علي تقدير ثبوته، يشير به الي انتفاء الوجوب السمعي الذي هو ضد المطلوب لان المطلوب هو الوجوب العقلي وضده هو الوجوب السمعي. وقوله: علي تقدير ثبوته، يعني لو فرض الوجوب سمعيا لم يكن واجبا، فهذا ما فهمناه من كلامه في هذا الموضع.
 واما الاشعرية فقد احتجوا بوجهين: الاول: قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) نفي التعذيب بدون البعثة فلا يكون النظر واجبا قبلها. الثاني:
 لو وجب النظر فاما لفاءدة عاجلة والواقع مقابلها او اجلة وحصولها ممكن بدون النظر، فتوسط النظر عبث وكذا ان لم يكن لفاءدة، ثم قالوا: ما الزمتمونا به من الافحام علي تقدير الوجوب السمعي لازم لكم علي تقدير الوجوب العقلي، لان وجوب النظر وان كان عقليا الا انه كسبي، فالمكلف اذا جاءه النبي وامره باتباعه كان له ان يمتنع حتي يعرف صدقه، ولا يعرف صدقه الا بالنظر، والنظر لا يجب عليه بالضرورة بل بالنظر، فقبل النظر لا يعرف وجوبه فله ان يقول: لا انظر حتي اعرف وجوب النظر، وذلك يستلزم الافحام ايضا.
 والجواب عن الاول التخصيص، وهو حمل نفي التعذيب المتوقف علي الرسالة علي ترك التكليف السمعي، او تاول الرسول بالعقل جمعا بين الادلة.
 وعن الثاني ان الفاءدة عاجلة وهي زوال الخوف واجلة وهي نيل الثواب بالمعرفة الذي لا يمكن الابتداء به في الحكمة.
 وعن الثالث ان وجوب النظر وان كان نظريا الا انه فطري القياس، فكان الالزام عاءدا علي الاشاعرة دون المعتزلة. 
 قال: وملزوم العلم دليل والظن امارة.
 اقول: لما كان النظر متعلقا بما يستلزم العلم من الاعتقادات او الظن وجب البحث عن المتعلق، فالمستلزم للعلم يسمي دليلا والمستلزم للظن يسمي امارة، وقد يقال الدليل علي معني اخص من المذكور وهو الاستدلال بالمعلول علي العلة.
 قال: وبساءطه عقلية ومركبة لاستحالة الدور.
 اقول: بساءط الدليل يعني به مقدماته فان الدليل لما كان مركبا من مقدمتين كانت كل واحدة من تينك المقدمتين جزءا بسيطا بالنسبة الي الدليل وان كانت مركبة في نفس الامر. اذا عرفت هذا فالمقدمات قد تكون عقلية محضة وقد تكون مركبة من عقلي وسمعي، ولا يمكن تركبها من سمعيات محضة والا لزم الدور لان السمعي المحض ليس بحجة الا بعد معرفة صدق الرسول، وهذه المقدمة لو استفيدت بالسمع دار بل هي عقلية محضة، فاذن احدي مقدمات النقليات كلها عقلية، والضابط في ذلك ان كل ما يتوقف عليه صدق الرسول لا يجوز اثباته بالنقل، وكل ما يتساوي طرفاه بالنسبة الي العقل لا يجوز اثباته بالعقل وما عدا هذين يجوز اثباته بهما.
 قال: وقد يفيد اللفظي القطع.
 اقول: قيل: ان الادلة اللفظية لا تفيد اليقين لتوقفه علي امور كلها ظنية وهي:
 اللغة والنحو والتصريف وعدم الاشتراك والمجاز والنقل والتخصيص والاضمار والنسخ والتقديم والتاخير والمعارض العقلي، والحق خلاف هذا فان كثيرا من الادلة اللفظية تعلم دلالتها علي معانيها قطعا وانتفاء هذه المفاسد عنها.
 قال: ويجب تاويله عند التعارض.
 اقول: اذا تعارض دليلان نقليان او دليل عقلي ونقلي وجب تاويل النقل، اما مع تعارض النقلين فظاهر لامتناع تناقض الادلة، واما مع تعارض العقلي والنقلي 
 فكذلك ايضا. وانما خصصنا النقلي بالتاويل لامتناع العمل بهما والغاءهما والعمل بالنقلي وابطال العقلي لان العقلي اصل للنقلي، فلو ابطلنا الاصل لزم ابطال الفرع ايضا، فوجب العدول الي تاويل النقلي وابقاء الدليل العقلي علي مقتضاه.
 قال: وهو قياس وقسيماه.
 اقول: الضمير في وهو عاءد علي الدليل مطلقا، واعلم ان الدليل ينقسم الي ثلاثة اقسام: قياس واستقراء وتمثيل، والي الاخيرين اشار بقوله: وقسيماه، وذلك لان الاستدلال اما ان يكون بالعام علي الخاص او بالعكس او باحد المتساويين المندرجين تحت عام شامل لهما علي الاخر. فالاول هو اجلي الادلة واشرفها لافادته اليقين وهو المسمي بالقياس اخذا من المحاذاة، كان القاءس يطلب محاذاة النتيجة للمقدمتين في العلم، والثاني الاستقراء اخذا من قصد القري قرية فقرية، كان المستقرء يتبع الجزءيات، والثالث التمثيل.
 قال: فالقياس اقتراني واستثناءي.
 اقول: القياس اما ان يكون المطلوب او نقيضه مذكورا فيه بالفعل او بالقوة، والاول يسمي الاستثناءي والثاني الاقتراني، مثال الاول: ان كان هذا انسانا فهو حيوان لكنه انسان ينتج انه حيوان فالنتيجة مذكورة بالفعل، او نقول: لكنه ليس بحيوان ينتج انه ليس بانسان، فالنقيض مذكور في القياس بالفعل. ومثال الثاني:
 كل انسان حيوان وكل حيوان جسم، ينتج كل انسان جسم وهو مذكور في القياس بالقوة.
 قال: فالاول باعتبار الصورة القريبة اربعة والبعيدة اثنان.
 اقول: الذي فهمناه من هذا الكلام ان القياس الاقتراني له اعتباران: احدهما بحسب مادته اعني مقدماته، والثاني بحسب صورته اعني الهيءة والترتيب اللاحقين به العارضين لمجموع المقدمات وهو ما يسمي باعتباره شكلا، وهو بهذا الاعتبار علي اربعة اقسام كل قسم سموه شكلا، لان الحد الاوسط ان كان محمولا 
 في الصغري موضوعا في الكبري فهو الشكل الاول كقولنا: كل (ج ب) وكل (ب ا)، وان كان محمولا فيهما فهو الثاني كقولنا: كل (ج ب) ولا شء من (ا ب)، وان كان موضوعا فيهما فهو الثالث كقولنا: كل (ج ب) وكل (ج ا)، وان كان موضوعا في الصغري محمولا في الكبري فهو الرابع كقولنا: كل (ج ب) وكل (ا ج)، وهذه القسمة باعتبار الصورة القريبة. واما بالنظر الي المادة فله اعتباران ايضا: احدهما باعتبار صورة كل مقدمة والثاني باعتبار مادتها، فبالاعتبار الاول وهو اعتباره بالنظر الي الصورة البعيدة ينقسم الي قسمين: حملي وشرطي، فالحملي كما قلنا، والشرطي كقولنا: كلما كان (اب) ف‍ (ج د) وكلما كان (ج د) ف‍ (ه‍ ز) ينتج كلما كان (اب) ف‍ (ه‍ ز) او نقول: كلما كان (اب) ف‍ (ج د) وليس البتة اذا كان (ه‍ ز) ف‍ (ج د) او نقول: كلما كان (اب) ف‍ (ج د) وكلما كان (اب) ف‍ (ه‍ ز) او نقول: كلما كان (اب) ف‍ (ج د) وكلما كان (ه‍ ز) ف‍ (اب).
 قال: وباعتبار المادة القريبة خمسة والبعيدة اربعة.
 اقول: مقدمات القياس هي المادة البعيدة له باعتبار مقدمة مقدمة ومجموعها لا باعتبار صورة خاصة وشكل معين هي المادة القريبة، ومقدمات القياس اربع:
 مسلمات ومظنونات ومشبهات ومخيلات، هذا باعتبار المادة البعيدة. واما باعتبار المادة القريبة فاقسام القياس خمسة: البرهان والجدل والخطابة والسفسطة والشعر.
 قال: والثاني متصل فناتجه امران وكذا غير الحقيقي من المنفصل، ومنه ضعفه.
 اقول: الثاني هو الاستثناءي وهو ضربان: الاول: ان تكون مقدمته الشرطية متصلة وينتج منه قسمان: احدهما: استثناء عين المقدم لعين التالي، والثاني:
 استثناء نقيض التالي لنقيض المقدم. والثاني: ان تكون منفصلة وهو قسمان ايضا:
 احدهما ان تكون غير حقيقية، والثاني ان تكون حقيقية، فغير الحقيقية ضربان: 
 مانعة الجمع وينتج قسمان منها استثناء عين المقدم لنقيض التالي واستثناء عين التالي لنقيض المقدم، ومانعة الخلو وينتج قسمان منها ايضا استثناء نقيض المقدم لعين التالي واستثناء نقيض التالي لعين المقدم. واما الحقيقة فانها تنتج اربع نتاءج من استثناء عين المقدم لنقيض التالي وبالعكس، ومن استثناء عين التالي لنقيض المقدم وبالعكس.
 قال: والاخيران يفيدان الظن، وتفاصيل هذه الاشياء مذكورة في غير هذا الفن.
 اقول: يريد بالاخيرين الاستقراء والتمثيل وهما يفيدان الظن لا العلم، واعلم ان تفاصيل هذه الاشياء وبيان شراءطها مذكورة في علم المنطق وانما انساق الكلام اليه هنا.
 قال: والتعقل والتجرد متلازمان لاستلزام انقسام المحل انقسام الحال، فان تشابهت () عرض الوضع للمجرد والا تركب مما لا يتناهي.
 اقول: هذه المسالة وما بعدها من تتمة مباحث التعقل، وقد ادعي هنا ان التعقل والتجرد متلازمان بمعني ان كل عاقل مجرد وبالعكس (اما الاول) فاستدل عليه بعد ما تقدم بان التعقل حال في ذات العاقل فذلك المحل اما ان ينقسم او لا، والثاني هو المراد والاول باطل لان انقسام المحل يستدعي انقسام الحال، اذ الحال اما ان يحل بتمامه في جزءي المحل او في احد جزءيه او لا يحل في شء منه، والاول يلزم منه الانقسام ان كان الحال في احد الجزءين غير الحال في الاخر او تعدد الواحد ان اتحدا، والثاني يفيد المطلوب والثالث خلاف الفرض.
 فاذا ثبت ذلك فالجزءان اما ان يتشابها او يختلفا، والاول يستلزم وجود المقدار لما فرض مجردا والثاني يستلزم وجود ما لا يتناهي من الاجزاء للصورة العقلية
 
 وذلك بحسب ما في المحل من الانقسامات الممكنة.
 قال: ولاستلزام التجرد صحة المعقولية المستلزمة لامكان المصاحبة.
 اقول: هذا دليل الحكم الثاني وهو ان كل مجرد عاقل، وتقريره ان كل مجرد فانه يصح ان يكون معقولا بالضرورة، اذ العاءق عن التعقل انما هو المادة لا غير وكلما صح ان يكون معقولا وحده صح ان يكون معقولا مع غيره وهو قطعي، فاذن كل مجرد فانه يصح ان يقارن غيره فنقول: هذه الصحة اما ان تتوقف علي ثبوت المجرد في العقل او لا، والاول محال لان الثبوت في العقل نوع من المقارنة فيلزم توقف امكان الشء علي وقوعه وهو باطل بالضرورة والثاني هو المطلوب.
 وهذا الدليل عندي في غاية الضعف، لان توقف امكان مقارنة المجرد المعقول للصورة المعقولة علي ثبوت مقارنة المجرد للعقل لا يقتضي توقف الامكان علي الوقوع، اذ الامكان هنا عاءد الي مقارنة المعقول للمعقول وهي غير، والثبوت عاءد الي مقارنة المعقول للعاقل وهي غير فلا يلزم ما ذكر من المحال.
 المسالة الثالثة والعشرون في احكام القدرة قال: ومنها القدرة وتفارق الطبيعة والمزاج بمقارنة الشعور والمغايرة في التابع.
 اقول: لما فرغ من البحث عن العلم شرع في البحث عن القدرة، واشار بقوله:
 ومنها اي ومن الكيفيات النفسانية لانها صفة قاءمة بذوات الانفس.
 واعلم ان الجسم من حيث هو غير مءثر والا لتساوت الاجسام في ذلك، وانما يءثر باعتبار صفة قاءمة به، والصفة المءثرة اما ان تءثر مع الشعور او بدونه وعلي كلا التقديرين اما ان يتشابه التاثير او يختلف، فالاقسام اربعة: احدها:
 الصفة المقترنة بالشعور المتفقة في التاثير وهي القوة الفلكية. الثاني: المقترنة 
 بالشعور المختلفة في التاثير وهي القوة الحيوانية اعني القدرة التي ياتي البحث عن احكامها. الثالث: الصفة المءثرة غير المقترنة بالشعور المتشابهة في التاثير وهي القوة الطبيعية. الرابع: غير المقترنة بالشعور المختلفة في التاثير وتسمي النفس النباتية.
 اذا عرفت هذا فنقول: القدرة مغايرة للطبيعة والمزاج، اما الاول فلوجوب اقترانها بالشعور بخلاف الطبيعة، واما الثاني فلان المزاج كيفية متوسطة بين الحرارة والبرودة فيكون من جنسهما فتكون تابعة اعني تاثيره من جنس تاثيرهما، واما القدرة فان تاثيرها مضاد لتاثيرهما والي هذا اشار بقوله: والمغايرة في التابع.
 قال: مصححة للفعل بالنسبة.
 اقول: القدرة صفة تقتضي صحة الفعل من الفاعل لا ايجابه، فان القادر هو الذي يصح منه الفعل والترك معا فلو اقتضت الايجاب لزم المحال، ومعني قوله:
 بالنسبة اي باعتبار نسبة الفعل الي الفاعل وذلك لان الفعل صحيح في نفسه لا يجوز ان يكون للقدرة مدخل في صحته الذاتية لان الامكان للممكن واجب واما نسبته الي الفاعل فجاز ان يكون معللا، هذا الذي فهمناه من قوله: بالنسبة.
 قال: وتعلقها بالطرفين.
 اقول: هذا هو المشهور من مذهب الحكماء والمعتزلة وهو ان القدرة متعلقة بالضدين، وقالت الاشاعرة: انما تتعلق بطرف واحد، وهو خطا لوقوع الفرق بين القادر والموجب.
 قال: وتتقدم الفعل لتكليف الكافر وللتنافي ولزوم احد محالين لولاه.
 اقول: هذا مذهب الحكماء والمعتزلة، وقالت الاشاعرة: انها مقارنة للفعل، والضرورة قاضية ببطلان هذا فان القاعد يمكنه القيام قطعا، والاشاعرة بنوا مقالتهم علي اصل لهم سياتي بطلانه وهو ان العرض لا يبقي. 
 ثم المعتزلة استدلوا علي مقالتهم بوجوه ثلاثة: الاول: ان القدرة لو لم تتقدم الفعل قبح تكليف الكافر، والتالي باطل بالاجماع فالمقدم مثله، وبيان الملازمة ان تكليف ما لا يطاق قبيح فلو لم يكن الكافر متمكنا من الايمان حال كفره لزم تكليف ما لا يطاق. الثاني: لو لم تكن القدرة متقدمة علي الفعل لزم استغناء الفعل عن القدرة مع فرض الحاجة اليها وهو تناف ظاهر، وبيان الملازمة ان الحاجة الي القدرة انما هي لاخراج الفعل من العدم الي الوجود وحالة الاخراج يستغني عن القدرة وقبله لا قدرة فلا حاجة اليها مع ان الفعل انما يخرج بالقدرة، والي هذا اشار المصنف بقوله: وللتنافي. الثالث: لو لم تكن القدرة متقدمة لزم اما حدوث قدرة ا لله تعالي او قدم الفعل، والقسمان محالان فالمقدم باطل، والي هذا اشار بقوله: ولزوم احد محالين لولاه اي لولا التقدم، هذا ما خطر لنا في تفسير هذا الكلام.
 ويمكن ان يكون قوله: وللتنافي، اشارة الي دليل مغاير للدليل الثاني الذي ذكرناه وهو ان القدرة لو قارنت الفعل وقد بينا ان القدرة تتعلق بالضدين فيلزم حصول الضدين معا وهو تناف، فيكون قوله: ولزوم احد محالين من تتمة هذا الكلام، وهو ان نقول: لو كانت القدرة مقارنة لزم اجتماع الضدين للقدرة عليهما وهو تناف، فيلزم احد محالين اما اجتماعهما مع تضادهما وتنافيهما او ايجاب احدهما فيتقدم علي الاخر مع فرض المقارنة.
 قال: ولا يتحد وقوع المقدور مع تعدد القادر.
 اقول: لا يمكن وقوع مقدور واحد بقادرين وهو مما قد اختلف فيه، والدليل عليه انه لو وقع بهما لزم استغناءه بكل واحد منهما عن كل واحد منهما حال حاجته اليه وهو باطل بالضرورة، ويمكن تعلق القادرين بمقدور واحد بان يكون ذلك الشء مقدورا لكل واحد منهما وان لم يقع الا باحدهما، ولهذا قال: ولا يتحد وقوع المقدور، ولم يقل: ولا يتحد المقدور.
 قال: ولا استبعاد في تماثلها. 
 اقول: ذهب قوم من المعتزلة الي ان القدر () مختلفة وبنوه علي اصل لهم وهو انه لا تجتمع قدرتان علي مقدور واحد والا لامكن اتصاف ذاتين بهما فيجتمع علي المقدور الواحد قادران وهو محال، واذا ثبت امتناع اجتماع قدرتين علي مقدور واحد ثبت اختلاف القدر لان التماثل في المتعلق يستلزم اتحاد المتعلق، ونحن لما جوزنا تعلق القادرين بمقدور واحد اندفع هذا الدليل وحينءذ جاز وقوع التماثل فيها كغيرها من الاعراض. قال: وتقابل العجز تقابل الملكة والعدم.
 اقول: العجز عند الاواءل وجمهور المعتزلة انه عدم القدرة عما من شانه ان يكون قادرا فهو عدم ملكة القدرة، وذهبت الاشعرية الي انه معني يضاد القدرة لانه ليس جعل العجز عدما للقدرة اولي من العكس، وهو خطا فانه لا يلزم من عدم الاولوية عندهم عدمها في نفس الامر ولا من عدمها في نفس الامر ثبوت العجز معني.
 قال: وتغاير الخلق () لتضاد احكامهما والفعل.
 اقول: الخلق ملكة نفسانية تصدر بها عن النفس افعال بسهولة من غير سابقة فكر وروية، وهو مغاير للقدرة لتضاد احكامهما، لان القدرة تتساوي نسبتها الي الضدين والخلق ليس كذلك، والخلق ايضا يغاير الفعل لانه قد يكون تكليفا.
 المسالة الرابعة والعشرون في الالم واللذة قال: ومنها الالم واللذة وهما نوعان من الادراك تخصصا باضافة تختلف بالقياس.
 
 اقول: من الكيفيات النفسانية الالم واللذة والمرجع بهما الي الادراك، فهما نوعان منه تخصصا باضافة تختلف بالقياس، لان اللذة عبارة عن ادراك الملاءم والالم عبارة عن ادراك المنافي، فهما نوعان من الادراك تخصص كل واحد منهما باضافة الي الملاءمة والمنافرة، وهما امران يختلفان بالقياس الي الاشخاص، اذ قد يكون الشء ملاءما لشخص ومنافرا لاخر.
 قال: وليست اللذة خروجا عن الحالة الطبيعية لا غير ().
 اقول: نقل عن محمد بن زكريا الطبيب (ان اللذة هي الخروج عن الحالة الطبيعية لانها انما تعرض بانفعال يعرض للحاسة يقتضيه تبدل حال) وهو غير جيد فانه اخذ ما بالعرض مكان ما بالذات، ولهذا نلتذ بصورة نشاهدها من غير سابقة ابصار لها حتي لا تجعل اللذة عبارة عن الخلاص عن الم الشوق.
 قال: وقد يستند الالم الي التفرق.
 اقول: للالم سببان: احدهما: تفرق الاتصال فان مقطوع اليد يحس بالالم
 
 بسبب تفرق اتصالها عن البدن، وقد نازع في ذلك بعض المتاخرين بان التفرق عدمي فلا يكون علة للوجودي، وفيه نظر لان التفرق ليس عدما محضا فجاز التعليل به علي ان التفرق انما كان علة بالعرض، فان العلة بالذات انما هي سوء المزاج. الثاني: سوء المزاج المختلف () لان الحمي توجب الالم ولا تفرق هناك، وانما قلنا المختلف لان سوء المزاج المتفق لا يقتضي التالم.
 قال: وكل منهما حسي وعقلي وهو اقوي.
 اقول: يريد قسمة الالم واللذة بالنسبة الي الحس والعقل، وذلك لان جماعة انكروا العقلي منهما، والحق خلافه فانا نلتذ بالمعارف وهي لذات عقلية لا تعلق للحس بها ونتالم بفقدانها بل هذه اللذة اقوي من اللذة الحسية، ولهذا كثيرا ما تترك اللذة الحسية لاجل اللذة الوهمية لا العقلية فكيف العقلية، وايضا فان الحس انما يدرك ظواهر الاجسام ولا تعلق له بالامور الكلية، والعقل يدرك باطن الشء ويميز بين الذاتيات والعوارض ويفرق بين الجنس والفصل، فيكون ادراكه اتم فتكون اللذة فيه اقوي.
 المسالة الخامسة والعشرون في الارادة والكراهة قال: ومنها الارادة والكراهة وهما نوعان من العلم.
 اقول: من الكيفيات النفسانية الارادة والكراهة، وهما نوعان من العلم بالمعني الاعم، وذلك لان الارادة عبارة عن علم الحي او اعتقاده او ظنه بما في الفعل من المصلحة، والكراهة علمه او ظنه او اعتقاده بما فيه من المفسدة، هذا مذهب جماعة. وقال اخرون: ان الارادة والكراهة زاءدتان علي هذا العلم
 
 مترتبتان عليه، لانا نجد من انفسنا ميلا الي الشء او عنه مترتبا علي هذا العلم، وهي تفارق الشهوة فان المريض يريد شرب الدواء ولا يشتهيه.
 قال: واحدهما لازم مع التقابل.
 اقول: الذي فهمناه من هذا الكلام ان احدهما اي ارادة الشء تستلزم كراهة ضده فان الكراهة للضد احدهما يعني احد الامرين اما الارادة او الكراهة لازم للارداة للشء مع تقابل المتعلقين اعني الشء والضد. وهذا حكم قد اختلف فيه فذهب الاكثر اليه، وذهب قوم الي ان ارادة الشء نفس كراهة الضد وهو غلط من باب اخذ ما بالعرض مكان ما بالذات.
 ويحتمل ان يكون معني قوله: واحدهما لازم مع التقابل، اي ان احدهما لازم للعلم قطعا اذ المعلوم اما ان يشتمل فعله علي نوع من المصلحة او علي نوع من المفسدة، فاحد الامرين لازم لكن لا يلزمه احدهما بعينه للتقابل بينهما بل اللازم واحد لا بعينه.
 قال: ويتغاير اعتبارهما بالنسبة الي الفاعل وغيره.
 اقول: الذي يظهر لنا من هذا الكلام ان الارادة والكراهة يتغاير اعتبارهما بالنسبة الي الفاعل بالارادة وغيره، وذلك لان الارادة ان كانت لنفس فعل الفاعل من نفسه فهي عبارة عن صفة تقتضي تخصيصه بالايجاد دون غيره مما عداه من الافعال في وقت خاص دون غيره من ساءر الاوقات، وان كانت لفعل الغير فانها لا تءخذ بهذا المعني.
 قال: وقد تتعلقان بذاتيهما بخلاف الشهوة والنفرة.
 اقول: الارادة قد تراد والكراهة قد تكره، وهذا حكم ظاهر لكن الارادة المتعلقة بالارادة ليست هي الارادة المتعلقة بالفعل لان اختلاف المتعلقات يقتضي اختلاف المتعلقات () اما الشهوة والنفرة فلا يصح تعلقهما بذاتيهما فالشهوة لا
 
 تشتهي وكذلك النفرة لا ينفر عنها، لان الشهوة والنفرة انما تتعلقان بالمدرك لا بمعني انه يجب ان يكون موجودا، فقد تتعلق الشهوة والنفرة بالمعدوم وهما غير مدركين.
 قال: فهذه الكيفيات تفتقر الي الحياة وهي صفة تقتضي الحس والحركة مشروطة باعتدال المزاج عندنا.
 اقول: هذه الكيفيات النفسانية التي ذكرها مشروطة بالحياة وهو ظاهر، ثم فسر الحياة بانها صفة تقتضي الحس والحركة، وزادها ايضاحا بقوله: مشروطة باعتدال المزاج، ثم قيد ذلك بقوله: عندنا، ليخرج عنه حياة واجب الوجود فانها غير مشروطة باعتدال المزاج ولا تقتضي الحس والحركة.
 قال: فلا بد من البنية.
 اقول: هذا نتيجة ما تقدم من اشتراط الحياة باعتدال المزاج، فان ذلك انما يتحقق مع البنية وهذا ظاهر، والاشاعرة انكروا ذلك وجوزوا وجود حياة في محل غير منقسم بانفراده وهو ظاهر البطلان.
 قال: وتفتقر الي الروح ().
 اقول: الحياة تفتقر الي الروح، وهي اجسام لطيفة متكونة من بخارية الاخلاط سارية في العروق تنبعث من القلب، وحاجة الحياة اليها ظاهرة.
 قال: وتقابل الموت تقابل العدم والملكة.
 اقول: الموت هو عدم الحياة عن محل وجدت فيه فهو مقابل للحياة مقابلة العدم والملكة، وذهب ابو علي الجباءي الي انه معني وجودي يضاد الحياة لقوله تعالي: الذي خلق الموت والحياة والخلق يستدعي الايجاد وهو ضعيف، لان
 
 الخلق هو التقدير وذلك لا يستدعي كون المقدور وجوديا.
 المسالة السادسة والعشرون في باقي الكيفيات النفسانية قال: ومن الكيفيات النفسانية الصحة والمرض.
 اقول: الصحة والمرض من الكيفيات النفسانية عند الشيخ، اما الصحة فقد حدها في الشفاء بانها ملكة في الجسم الحيواني تصدر عنه لاجلها افعاله الطبيعية وغيرها علي المجري الطبيعي غير ماوفة، والمرض حالة او ملكة مقابلة لتلك ().
 وهنا اشكال فان المتضادين يدخلان تحت جنس واحد، فالصحة ان دخلت في الحال والملكة فكذا المرض لكن اجناس المرض سوء المزاج وسوء التركيب وتفرق الاتصال، فسوء المزاج ان كان هو الحرارة الزاءدة مثلا فهو من الكيفيات الفعلية لا من الحال والملكة، وان كان هو اتصاف البدن بها فهو من مقولة ان ينفعل، وسوء التركيب عبارة عن مقدار او عدد او وضع او شكل او انسداد مجري يخل بالافعال، ولا شء من هذه بحال ولا ملكة وتفرق الاتصال عدمي لا يدخل تحت مقولة.
 قال: والفرح والغم.
 اقول: الفرح احد الكيفيات النفسانية وكذا الغم، والسبب المعد للفرح كون
 
 حامله الذي هو الروح علي افضل احواله في الكم والكيف، والفاعل تخيل الكمال ()، واضداد هذه اسباب للغم.
 قال: والغضب والحزن والهم والخجل والحقد.
 اقول: هذه ايضا من الاعراض النفسانية، واعلم ان جميع العوارض النفسانية تسلتزم حركة الروح اما الي داخل او خارج، والاول ان كانت كثيرة فكما في الفزع او قليلة فكما في الحزن، والثاني اما دفعة فكما في الغضب او يسيرا يسيرا فكما في اللذة، وقد يتفق ان يتحرك الي جهتين دفعة واحدة اذا كان العارض يلزمه عارضان كالهم فانه يوجد معه غضب وحزن فتختلف الحركتان، وكالخجل الذي تنقبض الروح معه اولا الي الباطن ثم يخطر بالبال انتفاء الضرر فتنبسط ثانيا، ويعتبر في الحقد غضب ثابت وعدم سهولة الانتقام وعدم صعوبته.
 المسالة السابعة والعشرون في الكيفيات المختصة بالكميات قال: والمختصة بالكمية اما المتصلة كالاستقامة والاستدارة والانحناء والتقعير والتقبيب والشكل والخلقة، او المنفصلة كالزوجية والفردية.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الكيفيات النفسانية شرع في الكيفيات المختصة بالكميات، ونعني بها الكيفية التي تعرض للكمية اولا وبالذات وللجسم ثانيا وبالعرض، واعلم ان الكم علي قسمين: متصل ومنفصل، اما المتصل فقد يعرض له الكيف مثل الاستقامة والاستدارة والانحناء والتقعير والتقبيب والشكل والخلقة، واما المنفصل فقد يعرض له ايضا انواع اخر من الكيف كالزوجية والفردية وغيرهما .
 قال: فالمستقيم اقصر الخطوط الواصلة بين نقطتين، وكما انه موجود فكذا
 
 الداءرة.
 اقول: رسم ارشميدس الخط المستقيم بانه اقصر خط يصل بين نقطتين لان كل نقطتين يمكن ان يوصل بينهما بخطوط غير مستقيمة مختلفة في الطول والقصر وبخط واحد مستقيم هو اقصرها.
 اذا عرفت هذا فنقول: الخط المستقيم موجود بالضرورة، اما الداءرة وهي سطح مستو يحيط به خط واحد في داخله نقطة كل الخطوط المستقيمة الخارجة منها الي المحيط متساوية، فقد اختلف الناس في وجودها فالذين اثبتوا ما لا ينقسم من ذوات الاوضاع نفوها، والباقون اثبتوها وهو اختيار المصنف رحمه الله لان الداءرة المحسوسة موجودة، فاذا وصلنا بين المركز المحسوس منها وبين المحيط بخط ثم نقلنا طرف الخط الذي عند المحيط الي جزء اخر، فان لم ينطبق عليه فان كان لزيادة جزء ازلناه وان كان لنقصان جزء ملاناه به وان كان لنقصان اقل من جزء او لزيادة اقل منه لزم انقسام الجوهر وامكان العمل ايضا.
 قال: والتضاد منتف عن المستقيم والمستدير فكذا عن عارضيهما.
 اقول: انه ربما توهم بعض الناس ان الخط المستقيم يضاد الخط المستدير للتنافي بينهما، والتحقيق خلاف هذا فان الضدين يجب اتحاد موضوعهما والموضوع هنا ليس بواحد اذ المستقيم يستحيل ان ينقلب الي المستدير وبالعكس، وايضا فان المستقيم قد يكون وترا لقسي غير متناهية () كثرة وضد
 
 الواحد واحد لا غير، واذا انتفي التضاد عنهما فكذا عن عارضيهما، ويفهم منه امران: احدهما: ان التضاد منتف عن الاستقامة والاستدارة العارضتين للخط المستقيم والمستدير. والثاني: ان التضاد منتف عن الحركتين الواقعتين علي الخطين المستقيم والمستدير.
 قال: والشكل هيءة احاطة الحد او الحدود بالجسم ومع انضمام اللون تحصل الخلقة.
 اقول: ذكر القدماء ان الشكل ما احاط به حد او حدود، والتحقيق انه من باب الكيف فانه هيءة تعرض للجسم بسبب احاطة الحد الواحد او الحدود به كالكرية والتربيع وهو مغاير للوضع بمعني المقولة، واذا اعتبر الشكل واللون معا حصلت الخلقة.
 قال: الثالث المضاف.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الكيف واقسامه شرع في المضاف وهو المقولة الثالثة من المقولات العشر، وهذه المقولة مع ما بعدها من المقولات كلها نسبية وهو قسم مقابل لما تقدم من المقولات، وفي هذا القسم مساءل:
 المسالة الاولي في اقسامه قال: وهو حقيقي ومشهوري.
 اقول: المضاف قد يقال لنفس الاضافة اعني العارضة للشء باعتبار قياسه الي غيره كالابوة والبنوة، ويقال له: المضاف الحقيقي فانه لذاته يقتضي الاضافة، وغيره انما يقتضي الاضافة بواسطته، ويقال للذات التي عرضت لها الاضافة بالفعل كالاب والابن ويسمي المضاف المشهوري، وقد يقال للذات نفسها مضاف مشهوري باعتبار كونها معروضة للاضافة. 
 المسالة الثانية في خواصه قال: ويجب فيه الانعكاس والتكافء بالفعل او القوة.
 اقول: هاتان خاصتان مطلقتان للمضاف لا يشاركه فيهما غيره، احداهما:
 وجوب الانعكاس فانه كما ان الاب اب للابن فكذا الابن ابن للاب، والمراد بالانعكاس الحكم باضافة كل واحد منها الي صاحبه من حيث كان مضافا اليه كما مثلناه، فان لم تراع هذه الحيثية لم يجب الانعكاس كما تقول: الاب اب للانسان.
 الثانية: التكافء في الوجود بالفعل او القوة والمتقدم مصاحب للمتاخر ذهنا.
 قال: ويعرض للموجودات اجمع.
 اقول: المضاف الحقيقي يعرض لجميع الموجودات، كما يقال للواجب تعالي:
 قادر عالم خالق رازق، ويقال لنوع من الجواهر: انه اب وابن وغيرهما، ويقال للخط: طويل وقصير، وللعدد: قليل وكثير، وللكيف: اسخن وابرد، وللمضاف:
 كالاقرب والابعد ()، وللاين: اعلي واسفل، وللمتي: اقدم واحدث، وللوضع: اشد استقامة وانحناء، وللملك: اكسي واعري، وللفعل: اقطع واصرم، وللانفعال: اشد تسخنا وتقطعا.
 المسالة الثالثة في ان الاضافة ليست ثابتة في الاعيان قال: وثبوته ذهني والا تسلسل ولا ينفع تعلق الاضافة بذاتها.
 اقول: اختلف العقلاء هنا، فذهب قوم الي ان الاضافة ثابتة في الاعيان، لان فوقية السماء ليست عدما محضا ولا امرا ذهنيا غير مطابق. وقال اخرون: انها
 
 عدمية في الاعيان ثابتة في الاذهان، وهو اختيار المصنف رحمه الله واكثر المحققين.
 والدليل عليه وجوه ذكرها المصنف: احدها ان الاضافة لو كانت ثابتة في الاعيان لزم التسلسل، لان حلولها في المحل اضافة اخري وحلول ذلك الحلول ثابت يستدعي محلا وحلولا وذلك يوجب التسلسل.
 اجاب الشيخ ابو علي ابن سينا عن هذا () بان قال: يجب ان نرجع في حل
 
 هذه الشبهة الي حد المضاف المطلق فنقول: المضاف هو الذي ماهيته مقولة بالقياس الي غيره، فكل شء في الاعيان يكون بحسب ماهيته () انما يقال بالقياس الي غيره فذلك الشء هو المضاف، لكن في الاعيان اشياء كثيرة بهذه الصفة فالمضاف في الاعيان موجود. ثم ان كان في المضاف ماهية اخري فينبغي ان يجرد ما له من المعني المقول بالقياس الي غيره فذلك المعني هو بالحقيقة المعني المقول بالقياس الي غيره، وغيره انما هو مقول بالقياس الي غيره بسبب هذا المعني، وهذا المعني ليس مقولا بالقياس الي غيره بسبب شء غير نفسه بل هو مضاف لذاته فليس هناك ذات وشء هو الاضافة بل هناك مضاف بذاته لا باضافة اخري فتنتهي من هذا الطريق الاضافات. واما كون هذا المعني المضاف بذاته في هذا الموضع () فله وجود اخر  مثلا وجود الابوة في الاب  امر زاءد علي ذات الاب، وذلك الموجود امر مضاف ايضا فليكن هذا عارضا من المضاف لذي المضاف () وكل واحد منهما مضاف لذاته الي ما هو مضاف اليه لا لاضافة اخري. فالكون محمولا مضاف لذاته، والكون ابوة مضاف لذاته.
 وهذا الكلام علي طوله غير مفيد للمطلوب، لان التسلسل الذي الزمناه ليس من حيث ان المضاف الذي هو المقولة يكون مضافا باضافة اخري حتي تقسم
 
 الاشياء الي ما هو مضاف بذاته والي ما هو مضاف بغيره بل من حيث ان المضاف الحقيقي كالابوة تفتقر الي محل تتقوم به لعرضيتها وحلولها في ذلك المحل اضافة لها الي ذلك المحل يستدعي محلا وحلولا ويتسلسل، والي هذا اشار المصنف رحمه الله بقوله: ولا ينفع تعلق الاضافة بذاتها، اي تعلق الاضافة بالمضاف اليه لذاتها لا لاضافة اخري.
 قال: ولتقدم وجودها عليه ().
 اقول: هذا وجه ثان دال علي ان الاضافة ليست ثابتة في الاعيان، وتقريره انها لو كانت ثبوتية لشاركت الموجودات في الوجود وامتازت عنها بخصوصية ما، فاتصاف وجودها بتلك الخصوصية اضافة سابقة علي وجود الاضافة فيلزم تقدم وجود الاضافة علي وجودها وهو محال، فالضمير في (عليه) يرجع الي وجودها. ويحتمل عوده الي المحل ويكون معني الكلام ان الاضافة لو كانت موجودة لزم تقدمها علي محلها لان وجود محلها حقيقة له، فاتصافه به نوع اضافة سابق علي وجود الاضافة، واعاد الضمير اليه من غير ذكر لفظي لظهوره.
 قال: ولزم عدم التناهي في كل مرتبة من مراتب الاعداد.
 اقول: هذا وجه ثالث، وتقريره ان الاضافات لو كانت ثابتة في الاعيان لزم ان تكون كل مرتبة من مراتب الاعداد تجتمع فيه اضافات وجودية لا تتناهي، لان الاثنين مثلا له اعتبار بالنسبة الي الاربعة وتعرض له بذلك الاعتبار اضافة النصفية، والي الستة وتعرض له بحسبه اضافة الثلثية، وهكذا الي ما لا يتناهي وهو محال. اما اولا فلما بينا من امتناع وجود ما لا يتناهي مطلقا، واما ثانيا فلان تلك الاضافات موجودة دفعة ومترتبة في الوجود باعتبار تقدم بعض المضاف اليه علي بعض فيلزم اجتماع اعداد لا تتناهي دفعة مترتبة وهو محال اتفاقا، واما ثالثا
 
 فلان وجود الاضافات يستلزم وجود المضاف اليه فيلزم وجود ما لا يتناهي من الاعداد دفعة من ترتبها، وكل ذلك مما برهن علي استحالته.
 قال: وتكثر () صفاته تعالي.
 اقول: هذا وجه رابع، وتقريره ان الاضافات لو كانت وجودية لزم وجود صفات الله تعالي متكثرة لا تتناهي، لان له اضافات لا تتناهي وذلك محال.
 المسالة الرابعة في باقي مباحث الاضافة قال: ويخص كل مضاف مشهوري مضاف حقيقي () فيعرض له الاختلاف والاتفاق اما باعتبار زاءد او لا.
 اقول: المضاف المشهوري كالاب يعرض له مضاف حقيقي كالابوة وكذا الابن تعرض له البنوة، فكل مضاف مشهوري يعرض له مضاف حقيقي ولا يمكن ان يكون مضاف حقيقي واحد عارضا لمضافين مشهوريين لامتناع قيام عرض واحد بمحلين، فاذا كان كل مضاف مشهوري يعرض له مضاف حقيقي عرض حينءذ الاختلاف في المضاف الحقيقي كالابوة والبنوة والاتفاق كالاخوة والجوار.
 ثم ان هذا المضاف الحقيقي يعرض للمضاف المشهوري اما باعتبار زاءد يحصل فيهما كالعاشق والمعشوق فان في العاشق هيءة مدركة وفي المعشوق هيءة يتعلق بها الادراك فيحصل حينءذ اضافة العشق باعتبار هذا الزاءد، وقد يكون الزاءد في احدهما اذ العالم المضاف الي المعلوم باعتبار قيام صفة العلم به، وقد لا يكون باعتبار زاءد كالميامن والمياسر () فانهما يتضايفان لا لاجل صفة زاءدة
 
 علي الاضافة، هذا خلاصة ما فهمناه من هذا الكلام.
 المسالة الخامسة في مقولة الاين قال: الرابع الاين وهي النسبة الي المكان ().
 اقول: لما فرغ من البحث عن المضاف شرع في البحث عن الاين وهي نسبة الشء الي مكانه بالحصول فيه وهو حقيقي وهو نسبة الشء الي مكانه الخاص به، وغير حقيقي وهو نسبته الي مكان عام كقولنا: زيد في الدار، وهذه النسبة مغايرة للوجود ولكل واحد من الجسم والمكان ولا تقبل الشدة والضعف.
 قال: وانواعه اربعة عند قوم هي الحركة والسكون والاجتماع والافتراق.
 اقول: انواع الكون عند المتكلمين اربعة: الحركة والسكون وهما حالتا الجسم بانفراده باعتبار المكان، والاجتماع والافتراق وهما حالتاه باعتبار انضمامه الي الغير من الاجسام.
 قال: فالحركة كمال اول لما بالقوة من حيث هو بالقوة او حصول الجسم في مكان بعد اخر.
 اقول: هذان تعريفان للحركة، الاول منهما للحكماء والثاني للمتكلمين.
 اما التعريف الاول فاعلم ان الحركة حال حصول الجسم في المكان المنتقل عنه معدومة عنه ممكنة له فهي كمال للجسم، ثم ان حصوله في المكان الثاني حينءذ معدوم عنه ممكن له فهو كمال ايضا، والجسم في تلك الحال بالقوة في المكان الثاني لكن الحركة اسبق الكمالين، فالحركة كمال اول لما بالقوة اعني الجسم الذي هو بالقوة في المكان الثاني. وانما قيدنا بقولنا: من حيث هو بالقوة،
 
 لان الحركة تفارق ساءر الكمالات بان جميع الكمالات اذا حصلت خرج ذو الكمال من القوة الي الفعل، وهذا الكمال من حيث انه كمال يستلزم كون ذي الكمال بالقوة.
 واما الثاني فان المتكلمين قالوا: ليست الحركة هي الحصول في المكان الاول، لان الجسم لم يتحرك بعد، ولا واسطة بين الاول والثاني والا لم يكن ما فرضناه ثانيا بثان فهي الحصول في المكان الثاني لا غير.
 قال: ووجودها ضروري.
 اقول: اتفق اكثر العقلاء علي ان الحركة موجودة وادعوا الضرورة في ذلك، وخالفهم جماعة من القدماء كزينون واتباعه قالوا: انها ليست موجودة واستدلوا علي ذلك بوجوه:
 احدها: ان الحركة لو كانت موجودة لكانت اما منقسمة فيكون الماضي غير المستقبل او غير منقسمة فيلزم تركبها من الاجزاء التي لا تتجزا، واللازمان باطلان.
 الثاني: ان الحركة ليست هي الحصول في المكان الاول لان الجسم حينءذ لم يتحرك بعد، ولا في المكان الثاني لان الحركة انتهت وانقطعت، ولا المجموع لامتناع تحقق جزءيه معا في الوجود فلا تكون موجودة.
 الثالث: ان الحركة ليست واحدة فلا تكون موجودة.
 وهذه الاستدلالات في مقابلة الحكم الضروري فلا تكون مسموعة.
 قال: يتوقف علي المتقابلين والعلتين والمنسوب اليه والمقدار.
 اقول: وجود الحركة يتوقف علي امور ستة: احدها: ما منه الحركة. والثاني:
 ما اليه الحركة اعني مبدا الحركة ومنتهاها، والظاهر ان مراده بالمتقابلين هذان لان المبدا والمنتهي متقابلان لا يجتمعان في شء واحد باعتبار واحد. الثالث: ما به الحركة وهو السبب والعلة الفاعلية لوجودها. الرابع: ما له الحركة اعني الجسم المتحرك وهو العلة القابلية، وهذان هما المرادان بقوله: والعلتين. الخامس: ما فيه 
 الحركة اعني المقولة التي ينتقل الجسم فيها من نوع الي نوع، والظاهر انه المراد بقوله: والمنسوب اليه، اذ المقولة تنسب الحركة اليها بالتبعية ().
 السادس: الزمان الذي تقع فيه الحركة وهو المراد بقوله: والمقدار، فان الزمان مقدار الحركة.
 قال: فما منه وما اليه قد يتحدان محلا وقد يتضادان ذاتا وعرضا.
 اقول: ما منه وما اليه قد يكون محلهما واحدا لكن لا باعتبار واحد كالنقطة في الحركة المستديرة فانها بعينها مبدا للحركة المستديرة ومنتهي لها لكن باعتبارين، وقد يتغاير محلهما كالحركات المستقيمة ثم قد يتضاد المحل في المتكثر اما ذاتا كالحركة من السواد الي البياض او عرضا كالحركة من اليمين الي الشمال.
 قال: ولهما اعتباران () متقابلان احدهما بالنظر الي ما يقالان له.
 اقول: الذي فهمناه من هذا الكلام ان لكل واحد مما منه وما اليه اعتبارين:
 احدهما بالقياس الي ما يقال له اعني ذا المبدا وذا المنتهي، والثاني بقياس كل واحد الي صاحبه. فالاول قياس التضايف والثاني قياس التضاد، وذلك لان المبدا لا يضايف المنتهي لانفكاكهما تصورا بل يضايف ذا المبدا، فان المبدا مبدا لذي المبدا وكذا المنتهي، واما اعتبار المبدا الي المنتهي فانه مضاد له اذ ليس مضايفا، ولا سلبا وايجابا، ولا عدما وملكة فلم يبق الا التضاد، وهذان الاعتباران اعني التضايف والتضاد متقابلان. (واعلم) ان هاهنا اشكالا وهو ان يقال: الضدان لا يعرضان لموضوع واحد مجتمعين فيه، والمبدا والمنتهي قد يعرضان لجسم واحد.
 
 والجواب ان الضدين قد يجتمعان في جسم واحد اذا لم يكن الجسم موضوعا قريبا لهما، وحال المبدا والمنتهي هنا كذلك لان موضوعهما الاطراف في الحركات المستقيمة وتلك متغايرة، بقي ان يقال: هذا لا يتاتي في الحركات المستديرة، وقد نبه المصنف رحمه الله علي ذلك بقوله: قد يتحدان محلا، فيكون وجه الخلاص عدم اجتماع الوصفين اذ حال وصفه بكونه منتهي ينتفي عنه كونه مبدا، وفيه ما فيه.
 قال: ولو اتحدت العلتان انتفي المعلول.
 اقول: قد بينا انه يريد بالعلتين هنا الفاعلية اعني المحرك والقابلية اعني المتحرك، وادعي تغايرهما علي معني انه لا يجوز ان يكون الشء محركا لنفسه بل انما يتحرك بقوة موجودة اما فيه كالطبيعة او خارجة عنه () لانه لو تحرك لذاته لانتفت الحركة اذ بقاء العلة يستلزم بقاء المعلول، فاذا فرضنا الجسم لذاته علة للحركة كان علة لاجزاءها فيكون كل جزء منها باقيا ببقاء الجسم، لكن بقاء الجزء الاول منها يقتضي ان لا يوجد الثاني لامتناع اجتماع اجزاءها في الوجود فلا توجد الحركة وقد فرضناها موجودة هذا خلف، والي نفي الحركة اشار بقوله:
 انتفي المعلول.
 قال: وعم.
 اقول: هذه حجة ثانية علي ان الفاعل للحركة ليس هو القابل اعني نفس الجسمية، وتقريره ان نقول: الاجسام متساوية في الماهية، فلو اقتضت لذاتها الحركة لزم عمومها لكل جسم فكان كل جسم متحركا (هف) ثم ان الجسمية ان اقتضت الحركة الي جهة معينة لزم حركة كل الاجسام اليها وهو باطل بالضرورة، وان كان الي جهة غير معينة انتفت الحركة، واشار الي هذا الدليل بقوله: (وعم) اي
 
 وعم ما فرضناه معلولا وهو الحركة اما مطلقا او الي جهة معينة علي ما قررنا الوجهين فيه.
 قال: بخلاف الطبيعة المختلفة المستلزمة في حال ما.
 اقول: هذا جواب عن اشكال يورد علي هذين الدليلين، وتقريره ان نقول:
 الطبيعة قد تقتضي الحركة ولا يلزم دوامها بدوام الطبيعة ولا عمومها بعمومها.
 وتقرير الجواب ان نقول: الطباءع مختلفة فجاز اقتضاء بعضها الحركة الي جهة معينة بخلاف غيرها، والي هذا اشار بقوله: المختلفة.
 وايضا الطبيعة لم نقل انها مطلقا علة للحركة والا لزم المحال بل انما تقتضيها في حال ما وهو حال خروج الجسم عن مكانه الطبيعي، اما حال بقاء الجسم في مكانه الطبيعي فلا تقتضي الحركة، واليه اشار بقوله: المستلزمة في حال ما.
 قال: والمنسوب اليه اربع، فان بساءط الجواهر توجد دفعة ومركباتها تعدم بعدم اجزاءها.
 اقول: يريد بالمنسوب اليه ما توجد فيه الحركة علي ما تقدم تفسيره، والحركة تقع في اربع مقولات لا غير () هي: الكم والكيف والاين والوضع، ولا تقع فيما سوي ذلك اما الجوهر فقسمان: بسيط ومركب، فالبسيط يوجد دفعة فلا تتحقق فيه حركة، والمركب يعدم بعدم احد اجزاءه فلا تقع فيه حركة اذ المتحرك باق حال الحركة والمركب ليس بباق حال الحركة فلا تقع فيه حركة ايضا.
 قال: والمضاف تابع.
 اقول: المضاف لا تقع فيه حركة بالذات لانه ابدا تابع لغيره، فان كان متبوعه قابلا للشدة والضعف قبلهما هو والا فلا.
 قال: وكذا متي.
 اقول: ذكر الشيخ في النجاة ان متي يوجد للجسم بتوسط الحركة فكيف
 
 يكون فيه حركة فان كل حركة في متي فلو كان فيه حركة لكان لمتي متي اخر، وقال في الشفاء: يشبه ان يكون حال متي كحال الاضافة في ان الانتقال لا يكون فيه بل يكون في كم او كيف ويكون الزمان لازما لذلك التغير فيعرض بسببه فيه التبدل.
 قال: والجدة دفعة.
 اقول: مقولة الملك لا تتحقق فيها حركة، لانا قد بينا انها عبارة عن نسبة التملك فان حصل وقع دفعة والا فلا حصول له فلا تعقل فيه حركة.
 قال: ولا تعقل حركة في مقولتي الفعل والانفعال.
 اقول: هاتان المقولتان لا توجد الحركة فيهما، لان الانتقال من التبرد الي التسخن ان كان بعد كمال التبرد وانتهاءه لم يكن الانتقال من التبرد بل من البرودة اذ التبرد قد عدم وانقطع، وان كان قبل كماله كان الجسم في حال واحد اعني حال الحركة متوجها الي كيفيتين متضادتين هذا خلف.
 قال: ففي الكم باعتبارين لدخول () الماء القارورة المكبوبة عليه، وتصدع الانية عند الغليان.
 اقول: لما بين ان الحركة تقع في اربع مقولات وابطل وقوعها في الزاءد شرع في تفصيل وقوع الحركة في مقولة مقولة، فابتدا بالكم وذكر ان الحركة تقع فيه باعتبارين: احدهما التخلخل والتكاثف، والثاني النمو والذبول.
 اما الاول فالمراد به زيادة مقدار الجسم ونقصانه من غير ورود اجزاء جسمانية عليه، او انفصال اجزاء منه بناء علي ان المقدار امر زاءد علي الجسم
 
 وان الجسم قابل للانتقال من نوع منه الي نوع اخر علي التدريج، واستدل علي وقوع الحركة بهذا الاعتبار بوجهين:
 الاول: ان القارورة اذا كبت علي الماء فان كان بعد المص دخلها الماء والا فلا، مع ان الخلاء او الملاء في البابين واحد () فليس ذلك الا لان الهواء المحتقن داخل القارورة له مقدار طبيعي وبسبب المص يخرج شء من الهواء فيكتسب الباقي لضرورة الخلاء () مقدارا اكثر غير طبيعي فاذا كبت القارورة علي الماء
 
 داخلها الماء فعاد الهواء الي مقداره الطبيعي لوجود المستخلف عن الهواء الخارج بالمص.
 الثاني: ان الانية اذا ملءت ماءا وسد راسها سدا محكما وغليت بالنار فانها تنشق، وليس ذلك لمداخلة اجزاء النار لعدم الثقب في الانية فبقي ان يكون ذلك لزيادة مقدار ما فيها، وعندي في هذين الوجهين نظر وان افادا الظن.
 قال: وحركة اجزاء المغتذي في جميع الاقطار () علي التناسب.
 اقول: هذا هو الاعتبار الثاني وهو الحركة في الكم باعتبار النمو، (واعلم) ان النامي يزداد جسمه بسبب اتصال جسم اخر به وتلك الزيادة ليست مطلقا بل اذا داخلت اجزاء المزيد عليه وتشبهت به، فضد هذه الحالة الذبول وقد يشتبه هذا بالسمن، والفرق بينهما ان الواقف في النمو قد يسمن كما ان المتزايد في النمو قد يهزل، وذلك لان الزيادة اذا احدثت المنافذ في الاصل ودخلت فيها وتشبهت بطبيعة الاصل واندفعت اجزاء الاصل الي جميع الاقطار علي نسبة واحدة في نوعه فذاك هو النمو، والشيخ قد يسمن لان اجزاءه الاصلية قد جفت وصلبت فلا يقوي المغتذي علي تفريقها والنفوذ فيها، فلا تتحرك اجزاءه الاصلية الي الزيادة فلا يكون ناميا وان تحرك لحمه الي الزيادة، فيكون ذلك في الحقيقة نموا في اللحم لكن المسمي باسم النمو انما هو حركة الاعضاء الاصلية.
 قال: وفي الكيف للاستحالة المحسوسة مع الجزم ببطلان الكمون والورود () لتكذيب الحس لهما.
 
 اقول: لما فرغ من البحث عن الحركة في الكم شرع في الحركة في الكيف اعني الاستحالة، واستدل علي ذلك بالحس فانه يقضي بصيرورة الماء البارد حارا علي التدريج وبالعكس وكذا في الالوان وغيرها من الكيفيات المحسوسة.
 واعلم ان الاراء لم تتفق علي هذا، فان جماعة من القدماء انكروا الاستحالة وافترقوا في الاعتذار عن الحرارة المحسوسة في الماء الي قسمين: احدهما ذهب الي ان في الماء اجزاء نارية كامنة فيه فاذا ورد عليه نار من خارج برزت تلك الاجزاء وظهرت للحس، والثاني ذهب الي ان الاجزاء النارية ترد عليه من خارج وتداخله فيحس منه بالحرارة.
 والقولان باطلان فان الحس يكذبهما، اما الاول فلان الاجزاء الكامنة يجب الاحساس بها عند مداخلة اليد لجميع اجزاء الماء وتفرقها قبل ورود الحرارة عليه، ولما لم يكن كذلك دل علي بطلان الكمون.
 واما الثاني فلانا نشاهد جبلا من كبريت تقرب منه نار صغيرة فيحترق، مع انا نعلم انه لم يكن في تلك النار الصغيرة من الاجزاء النارية ما يلاقي الجبل ويغلب عليه حسا.
 قال: وفي الاين والوضع ظاهر.
 اقول: وقوع الحركة في هاتين المقولتين اعني الاين والوضع ظاهر، لكن الشيخ ادعي انه الذي استخرج وقوع الحركة في الوضع، وقد وجد في كلام ابي نصر الفارابي وقوعها فيه. (واعلم) ان الحركة في الوضع وان استلزمت حركة الاجزاء في الاين لكن ذلك باعتبار اخر مغاير لاعتبار حركة الجميع في الوضع.
 قال: وتعرض لها وحدة باعتبار وحدة المقدار والمحل والقابل.
 اقول: الحركة منها واحدة بالعدد ومنها كثيرة، اما الواحدة فهي الحركة 
 المتصلة من مبدا المسافة الي نهايتها، وقد بينا تعلق الحركة بامور ستة والمقتضي لوحدتها انما هو ثلاثة منها لا غير: الاول: وحدة الموضوع وهو امر ضروري في وحدة كل عرض لاستحالة قيام العرض بمحلين، واليه اشار بقوله: والمحل.
 الثاني: وحدة الزمان وهو كذلك ايضا لاستحالة اعادة المعدوم بعينه، واليه اشار بقوله: المقدار.
 الثالث: وحدة المقولة التي فيها الحركة فان الجسم الواحد قد يتحرك في الزمان الواحد حركتي كيف واين، واليه اشار بقوله: والقابل.
 ويحتمل ان يكون القابل هو الموضوع والمحل هو المقولة، ووحدة المحرك غير شرط فان المتحرك بقوة ما مسافة اذا تحرك باخري قبل انقطاع فعل الاولي اتحدت الحركة، واذا اتحدت الاشياء الثلاثة اتحد ما منه وما اليه، لكن كل واحد منهما غير كاف فان المتحرك من مبدا واحد قد ينتهي الي شيءين والمنتهي الي شء واحد قد يتحرك من مبداين.
 قال: واختلاف المتقابلين والمنسوب اليه يقتضي الاختلاف ().
 اقول: اذا اختلف احد الامور الثلاثة اعني ما منه وما اليه وما فيه، اختلفت الحركة بالنوع فان الحركة في الكيف تغاير الحركة في الاين وهذا ظاهر، وايضا الصاعدة ضد الهابطة. واراد بالمتقابلين ما منه وما اليه وبالمنسوب اليه ما فيه ولا يشترط اختلاف الموضوع فان الحجر والنار قد يتحركان حركة واحدة بالنوع، ولا الفاعل لان الطبيعية والقسرية قد تصدر عنهما حركة واحدة به، ولا الزمان لعدم اختلافه، وفي هذه المباحث نظر ذكرناه في كتاب الاسرار .
 قال: وتضاد الاولين التضاد.
 
 اقول: من الحركات ما هو متضاد وهي الداخلة تحت جنس اخير كالصاعدة والهابطة، فعلة تضادهما ليس تضاد المتحرك لامكان صعود الحجر والنار، ولا تضاد المحرك لصدور الصعود عن الطبع والقسر، ولا الزمان لعدم تضاده، ولا ما فيه لاتحاد المسافة فيهما فلم يبق الا ما منه وما اليه، واليه اشار بقوله: وتضاد الاولين التضاد اي وتضاد الاولين يقتضي التضاد وعني بالاولين ما منه وما اليه.
 ولا يمكن التضاد بالاستقامة والاستدارة لانهما غير متضادين.
 قال: ولا مدخل للمتقابلين والفاعل في الانقسام.
 اقول: الحركة تنقسم بانقسام الزمان، فان الحركة في نصف الزمان نصف الحركة في جميعه مع التساوي في السرعة والبطء، وبانقسام المتحرك فانها عرض حال فيه والحال في المنقسم يكون لا شك منقسما، وبانقسام ما فيه اعني المسافة فان الحركة الي منتصفها نصف الحركة الي منتهاها ولا مدخل للمتقابلين اعني ما منه وما اليه في الانقسام ولا للفاعل، وذلك كله ظاهر.
 قال: وتعرض لها كيفية تشتد فتكون الحركة سريعة، وتضعف فتكون بطيءة ولا تختلف بهما الماهية.
 اقول: تعرض للحركة كيفية واحدة تشتد تارة وتضعف اخري، فتكون الحركة باعتبار شدتها سريعة وباعتبار ضعفها بطيءة وتلك الكيفية هي السرعة والبطء، ولا تختلف ماهية الحركة بهاتين الكيفيتين لوجهين: الاول: ان هذه الكيفية واحدة وانما تختلف بالقياس الي غيرها فما هو سريع بالنسبة الي شء قد يكون بطيءا بالنسبة الي غيره. الثاني: انا نقسم الجنس الواحد من الحركة الي الصاعد والهابط مثلا ونقسمه ايضا الي السريع والبطء، وهاتان القسمتان ليستا مرتبتين حتي يكون عروض احداهما للجنس بواسطة الاخري بل يعرضان اولا لذلك الجنس، وقد تبين ان الجنس الواحد لا يعرض له فصلان من غير ترتيب بل الفصل احدهما خاصة. 
 قال: وسبب البطء الممانعة الخارجية او الداخلية لا تخلل السكنات والا لما احس بما اتصف بالمقابل.
 اقول: اعلم ان المتكلمين ذهبوا الي ان تخلل السكنات بين اجزاء الحركة سبب للاحساس بالبطء، والاواءل لما امتنع عندهم وجود جزء لا يتجزا في الحركة امتنع اسناد البطء الي تخلل السكنات بل اسندوه الي الموانع الخارجية كالملاء في الحركات الطبيعية، والي الداخلية كالميول الطبيعية في الحركات القسرية لانه لو كان تخلل السكنات سبب البطء لما احس بما اتصف بالمقابل يعني انه يلزم عدم الاحساس بالحركات المتصفة بالسرعة التي هي مقابلة البطء لما تقدم في مسالة الجزء الذي لا يتجزا.
 قال: ولا اتصال لذوات الزوايا والانعطاف لوجود زمان بين اني الميلين.
 اقول: يريد ان كل حركتين مستقيمتين مختلفتين فان بينهما زمان سكون كما بين الصاعدة والهابطة، وعبر عن ذلك بذوات الزوايا وهي الحركة الحاصلة علي خطين احدهما متصل بالاخر علي غير الاستقامة، والانعطاف وهي الحركة الراجعة من المنتهي الي المبدا. وانما وجب السكون بينهما لان لكل حركة علة تقتضي ايصال الجسم الي المطلوب والوصول موجود انا فعلته كذلك، وهذا الان الذي يوجد فيه الميل المقتضي للوصول ليس هو ان الميل الذي يقتضي المفارقة لاستحالة اجتماع الميلين ولا يتصل الانان فلا بد من فاصل هو زمان عدم الميل فيكون الجسم ساكنا فيه وهو المطلوب.
 قال: والسكون حفظ النسب فهو ضد.
 اقول: اختلف الناس في تحقيق ماهية السكون وانها هل هي وجودية او عدمية؟ فالمتكلمون علي الاول، فجعلوه عبارة عن حصول الجسم في حيز واحد اكثر من زمان واحد، والحكماء علي الثاني قالوا: انه عدم الحركة عما من شانه ان يتحرك، والمصنف رحمه الله اختار قول المتكلمين وهو انه وجودي وان مقابلته 
 للحركة تقابل الضدية لا تقابل العدم والملكة وجعله عبارة عن حفظ النسب بين الاجسام الباقية () علي حالها.
 قال: يقابل الحركتين.
 اقول: يمكن ان يفهم من هذا الكلام معنيان: احدهما: انه اشارة الي الصحيح من الخلاف الواقع بين الاواءل من ان المقابل للحركة هو السكون في مبدا الحركة لا نهايتها، او ان السكون مقابل للحركة من مكان السكون واليه، والحق هو الاخير لان السكون ليس عدم حركة خاصة والا لكان المتحرك الي جهة ساكنا في غير تلك الجهة بل هو عدم كل حركة ممكنة في ذلك المكان، واحتج الاولون بان السكون في النهاية كمال للحركة وكمال الشء لا يقابله. والجواب ان السكون ليس كمالا للحركة بل للمتحرك.
 الثاني: ان السكون ضد يقابل الحركة المستقيمة والمستديرة معا، وذلك لانه لما بين ان السكون عبارة عن حفظ النسب وكان حفظ النسب انما يتم ببقاء الجسم في مكانه علي وضعه وجب ان يكون السكون مقابلا للحركة المستقيمة والمستديرة معا لانتفاء حفظ النسب فيهما.
 قال: وفي غير الاين حفظ النوع.
 اقول: لما بين ان السكون عبارة عن حفظ النسب وكان ذلك انما يتحقق في السكون في المكان لكن ليس كل سكون في مكان، وجب عليه ان يفسر السكون في غير الاين من المقولات فجعله عبارة عن حفظ النوع في المقولة، التي تقع فيها الحركة.
 قال: ويتضاد لتضاد ما فيه ().
 
 اقول: قد يعرض في السكون التضاد كما يعرض في الحركة، فان السكون في المكان الاعلي يضاد السكون في المكان الاسفل فعلة تضاده ليست تضاد الساكن ولا المسكن ولا الزمان لما تقدم في الحركة، ولا تعلق له بما منه وما اليه فوجب ان تكون علة تضاده هو تضاد ما فيه.
 قال: ومن الكون طبيعي وقسري وارادي.
 اقول: الكون يريد به هنا الجنس الشامل للحركة والسكون كما اصطلح عليه المتكلمون، وقسمه الي اقسام ثلاثة وذلك لانه عبارة عن حصول الجسم في الحيز، وذلك الحصول قد بينا انه لا يجوز استناده الي ذات الجسم فلا بد من قوة يستند اليها، وتلك القوة اما ان تكون مستفادة من الخارج وهي القسرية، او لا وهي الطبيعية ان لم تقارن الشعور، والارادية ان قارنته.
 قال: فطبيعي الحركة انما يحصل عند مقارنة امر غير طبيعي.
 اقول: الطبيعية امر ثابت والحركة غير ثابتة فلا تستند اليها لذاتها بل لا بد من اقتران الطبيعة بامر غير طبيعي، ويفتقر في الرد اليه الي الانتقال فيكون ذلك الانتقال طبيعيا اما في الاين فكالحجر المرمي الي فوق، واما في الكيف فكالماء المسخن، واما في الكم فكالذابل بالمرض.
 قال: ليرد الجسم اليه فيقف.
 اقول: غاية الحركة الطبيعية انما هي حصول الحالة الملاءمة الطبيعية التي فرضنا زوالها حتي اقتضت الطبيعة الحركة ورد الجسم اليها بعد عدمها عنه، لا الهرب عن الحالة غير الطبيعية، قيل لعدم الاختصاص وهو ممنوع، اذ كل طريق غير طبيعي مهروب عنه فيختص بالطبيعي، وعلي كل تقدير فاذا حصلت الحالة الطبيعية وقف الجسم وعدمت الحركة الطبيعية لزوال الشرط وهو عدم الحالة غير الطبيعية.
 قال: فلا تكون دورية.
 اقول: هذا نتيجة ما تقدم، فان الحركة الطبيعية تطلب استرداد الحالة الطبيعية 
 بعد زوالها، والحركة الدورية تطلب بالحركة عين ما هربت عنه فلا تكون طبيعية وهو ظاهر.
 واعلم ان الحركة الطبيعية قد بينا انها انما تصدر عن الطبيعة لا بانفرادها بل بمشاركة الاحوال الغير الطبيعية، ولتلك الاحوال درجات متفاوتة () في القرب والبعد، فاذا حركت الطبيعة الجسم الي نقطة معينة كانت مع حال مخصوصة غير ملاءمة، فاذا وصل الجسم الي تلك النقطة لم تبق تلك الحالة بل حصلت حالة اخري هي الحصول في حد اخر، فعلة الحركة الاولي التامة غير علة الحركة الثانية فلا يقال: الطبيعة في منتصف المسافة مثلا تهرب عما طلبته بالطبيعة.
 قال: وقسريها مستند الي قوة مستفادة قابلة للضعف.
 اقول: الحركة القسرية اما ان تكون مع ملازمة المتحرك او مع مفارقته، والاول لا اشكال فيه وانما البحث في الثاني، فالمشهور ان المحرك كما يفيد المقسور حركة كذلك يفيده قوة فاعلة لتلك الحركة قابلة للضعف بسبب الامور الخارجية والطبيعة المقاومة، وكلما ضعفت القوة القسرية بسبب المصادمات قويت الطبيعة الي ان تفني تلك القوة بالكلية.
 وعندي هنا اشكال، فان الواحد بالشخص لا يبقي حال ضعفه، فالقوة القسرية اذا عدمت عند ضعفها افتقر المتجدد منها الي علة كافتقار الحركة، والاقرب هنا ان نثبت في المتحرك قسرا امورا ثلاثة: الحركة القسرية والميل القسري وهو القابل للشدة والضعف والقوة المستفادة من القاسر وهي باقية لا تشتد ولا تضعف وتجدد الميول ما لم يحصل للهواء الذي يتحرك فيه المتحرك تلبد وتصلب يمنع عن النفوذ فيه فتبطل القوة القسرية بالكلية.
 قال: وطبيعي السكون يستند الي الطبيعة مطلقا.
 اقول: السكون منه طبيعي كاستقرار الارض في المركز، ومنه قسري كالحجر
 
 الواقف في الهواء قسرا، ومنه ارادي كسكون الحيوان بارادته في مكان ما.
 والطبيعي من السكون ما يستند الي الطبيعة مطلقا بخلاف الحركة الطبيعية المستندة الي الطبيعة لا مطلقا بل عند مقارنة امر غير ملاءم.
 قال: وتعرض البساطة ومقابلها للحركة خاصة.
 اقول: من الحركات ما هو بسيط كحركة الحجر الي اسفل، ومنها ما هو مركب كحركة النملة علي الرحي اذا اختلفتا في المقصد، فان حركة كل من النملة والرحي وان كانت بسيطة لكن اذا نظر الي حركة النملة الذاتية باعتبار حصولها في محل متحرك بالعرض حصل لها تركيب، ثم ان كانت احدي الحركتين مساوية للاخري حدث للنملة ثبات بالنسبة الي الامور الثابتة وان فضلت احداهما الاخري حصل لها حركة بقدر فضل احداهما علي الاخري، وهذا انما يكون في متحرك يتحرك بالعرض اذ يستحيل تحرك الجسم الواحد بالذات حركتين الي جهة او جهتين.
 قال: ولا يعلل الجنس () ولا انواعه بما يقتضي الدور.
 اقول: الذي خطر لنا في تفسير هذا الكلام الرد علي ابي هاشم حيث قال: ان حصول الجسم في المكان معلل بمعني وان الحركة معللة بمعني، والدليل علي بطلانه ان المعني الذي جعل علة في الحصول اما ان يوجد قبل الحصول او لا، فان كان الثاني لزم الدور، وان كان الاول فان اقتضي اندفاع الجسم الي مكان ما فهو الميل وهو ثابت، والا لم يكن علة.
 المسالة السادسة في المتي قال: الخامس المتي وهو النسبة الي الزمان او طرفه.
 
 اقول: لما فرغ من البحث عن مقولة الاين شرع في البحث عن المتي، والمراد بها نسبة الشء الي الزمان او طرفه بالحصول فيه وهو اما حقيقي وهو الذي لا يفضل عن كون الشء كالصيام في النهار، واما غير حقيقي كالصلاة فيه.
 والفرق بين المتي الحقيقي والاين الحقيقي في النسبة ان المتي الواحد قد يشترك فيه كثيرون بخلاف الاين الحقيقي.
 قال: والزمان مقدار الحركة من حيث التقدم والتاخر العارضين لها () باعتبار اخر.
 اقول: الحركة يعرض لها نوعان من التقدم والتاخر وتتقدر باعتبارهما، فان الحركة لا بد لها من مسافة تزيد بزيادتها وتنقص بنقصانها ولا بد لها من زمان كذلك، ويعرض لاجزاءها تقدم وتاخر باعتبار تقدم بعض اجزاء المسافة علي بعض، فان الجزء من الحركة الحاصل في الحيز المتقدم من المسافة متقدم علي الحاصل في المتاخر منها، وكذلك الحاصل في المتقدم من الزمان متقدم علي الحاصل في متاخره، لكن الفرق بين تقدم المسافة وتقدم الحركة ان المتقدم من المسافة يجامع المتاخر بخلاف اجزاء الحركة، ويحصل للحركة عدد بالاعتبارين فالزمان هو مقدار الحركة وعددها من حيث التقدم والتاخر العارضين لها باعتبار المسافة لا باعتبار الزمان والا لزم الدور، والي هذا اشار بقوله: باعتبار اخر، اي باعتبار اخر مغاير لاعتبار الزمان.
 قال: وانما تعرض المقولة بالذات للمتغيرات، وبالعرض لمعروضها.
 اقول: هذه المقولة التي هي المتي انما تعرض بالذات للمتغيرات كالحركات، وانما تعرض لغيرها بالعرض وبواسطتها، فان ما لا يتغير لا تعرض له هذه النسبة الا باعتبار عروض صفات متغيرة له كالاجسام التي تعرض لها الحركات
 
 فتلحقها هذه النسبة.
 قال: ولا يفتقر وجود معروضها وعدمه اليه.
 اقول: الذي فهمناه من هذا الكلام امران: (احدهما) ان وجود معروض المتغيرات وعدمه لا يفتقر الي الزمان لانه متاخر عن المتغيرات لانه مقدارها وهي متاخرة عن المتغيرات التي هي معروضها، فلو افتقر وجود المعروض وعدمه اليه لزم الدور.
 (الثاني) ان هذه النسبة التي هي المقولة عارضة للمنتسبين اللذين احدهما الزمان، فالزمان معروض لهذه النسبة ووجود هذا المعروض وعدمه لا يفتقران الي الزمان والا لزم التسلسل.
 قال: والطرف كالنقطة وعدمه في الزمان لا علي التدريج.
 اقول: الطرف يعني به الان فانه طرف الزمان ووجوده فرضي علي ما اختاره المصنف رحمه الله من نفي الجوهر الفرد كوجود النقطة في الجسم، وعدمه في جميع الزمان الذي بعده لا علي التدريج وذلك لان عدم الشء قد يكون في ان كالاجسام وغيرها من الاعراض القارة، وقد يكون في زمان وهذا علي قسمين:
 الاول: ان يكون العدم علي التدريج كعدم الحركة، والثاني: ان يكون لا علي التدريج كاللامماسة وكعدم الان.
 قال: وحدوث العالم يستلزم حدوثه.
 اقول: قد بينا فيما تقدم ان العالم حادث والزمان من جملته فيكون حادثا بالضرورة، والاواءل نازعوا في ذلك وقد تقدم كلامهم والجواب عنه.
 المسالة السابعة في الوضع قال: السادس الوضع وهو هيءة تعرض للجسم باعتبار نسبتين. 
 اقول: الوضع من جملة الاعراض النسبية، واعلم ان لفظة الوضع تقال علي معان بالاشتراك: احدها: كون الشء بحيث يشار اليه اشارة حسية انه هنا او هناك، فالنقطة ذات وضع بهذا الاعتبار دون الوحدة. وثانيها: هيءة تعرض للجسم بسبب نسبة اجزاءه بعضها الي بعض. والثالث: هيءة تعرض للجسم بسبب نسبة اجزاءه بعضها الي بعض وبسبب نسبة اجزاءه الي الامور الخارجة عنه، وهذا هو المقولة المذكورة هنا كالقيام فانه يفتقر الي حصول نسبة الاجزاء ونسبة لها الي الامور الخارجية مثل كون راس القاءم من فوق ورجلاه من اسفل ولولا هذه النسبة لكان الانتكاس قياما، والي هذا اشار بقوله: باعتبار نسبتين، اي باعتبار نسبة الاجزاء بعضها الي بعض وباعتبار نسبة الاجزاء الي الامور الخارجية.
 قال: وفيه تضاد وشدة وضعف.
 اقول: قد يقع في الوضع تضاد كالقيام والانتكاس، فانهما هيءتان وجوديتان بينهما غاية الخلاف متعاقبتان علي موضوع واحد فيكونان متضادين، وقد يقع فيه ايضا شدة وضعف فان الانتصاب والانتكاس قد يقبلان الشدة والضعف.
 المسالة الثامنة في الملك قال: السابع الملك وهو نسبة التملك.
 اقول: قال ابو علي: ان مقولة الملك لم احصلها الي الان، ويشبه ان تكون عبارة عن نسبة الجسم الي حاو له او لبعض اجزاءه كالتسلح () والتختم، فمنه
 
 ذاتي كحال الهرة عند اهابها، ومنه عرضي كبدن الانسان عند قميصه. واما المصنف رحمه الله فانه حصل هذه المقولة وبين انها عبارة عن نسبة التملك قال رحمه الله:
 ولخفاءها عبر المتقدمون عنها بعبارات مختلفة كالجدة والملك وله.
 المسالة التاسعة في مقولتي الفعل والانفعال قال: الثامن والتاسع ان يفعل وان ينفعل.
 اقول: هاتان مقولتان ذهب الاواءل الي انهما ثابتان عينا وهما عبارة عن تاثير الشء في غيره وتاثره عنه ما دام التاثير والتاثر موجودين، واذا انقطعا قيل لهما: فعل وانفعال، فان الجسم ما دام في الاحتراق قيل له هو ذا يحترق () فاذا
 
 انقطع احتراقه واستقر اطلق عليه لفظة المصدر.
 قال: والحق ثبوتهما ذهنا والا لزم التسلسل.
 اقول: المصنف رحمه الله ذهب هنا الي ما ذهب اليه المتكلمون، وخالف الاواءل في ذلك وجعل هاتين المقولتين امرين ذهنيين لا ثبوت لهما عينا والا لزم التسلسل.
 ووجه اللزوم ان ثبوتهما يستدعي علة مءثرة فيهما، فلتلك العلة نسبة التاثير اليهما ولهما نسبة التاثر عنها، وذلك يستدعي ثبوت نسبتين اخريين وهكذا الي ما لا يتناهي. 
 المقصد الثالث في اثبات الصانع تعالي وصفاته واثاره وفيه فصول: 
 الاول في وجوده تعالي قال: الموجود ان كان واجبا والا استلزمه لاستحالة الدور والتسلسل.
 اقول: يريد اثبات واجب الوجود تعالي وبيان صفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز وبيان افعاله واثاره وابتدا باثبات وجوده لانه الاصل في ذلك كله، والدليل علي وجوده ان نقول هنا موجود بالضرورة فان كان واجبا فهو المطلوب، وان كان ممكنا افتقر الي مءثر موجود بالضرورة فذلك المءثر ان كان واجبا فالمطلوب، وان كان ممكنا افتقر الي مءثر موجود فان كان واجبا فالمطلوب وان كان ممكنا تسلسل او دار، وقد تقدم بطلانهما وهذا برهان قاطع اشير اليه في الكتاب العزيز بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد﴾</a> () وهو استدلال لمي.
 والمتكلمون سلكوا طريقا اخر فقالوا: العالم حادث فلا بد له من محدث، فلو كان محدثا تسلسل او دار، وان كان قديما ثبت المطلوب لان القدم يستلزم الوجوب، وهذه الطريقة انما تتمشي بالطريقة الاولي، فلهذا اختارها المصنف رحمه الله علي هذه.
 
 الفصل الثاني في صفاته تعالي وفيه مساءل المسالة الاولي:
 في انه تعالي قادر () قال: الثاني في صفاته. وجود العالم بعد عدمه ينفي الايجاب.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الدلالة علي وجود الصانع تعالي شرع في الاستدلال علي صفاته تعالي وابتدا بالقدرة، والدليل علي انه تعالي قادر انا قد بينا ان العالم حادث، فالمءثر فيه ان كان موجبا لزم حدوثه او قدم ما فرضناه حادثا اعني العالم والتالي بقسميه باطل، بيان الملازمة ان المءثر الموجب يستحيل تخلف اثره عنه، وذلك يستلزم اما قدم العالم وقد فرضناه حادثا او حدوث المءثر ويلزم التسلسل، فظهر ان المءثر للعالم قادر مختار.
 قال: والواسطة غير معقولة.
 اقول: لما فرغ من الاستدلال علي مطلوبه شرع في انواع من الاعتراضات للخصم مع وجه المخلص منها، وتقرير هذا السءال ان يقال: دليلكم يدل علي ان
 
 مءثر العالم مختار وليس يدل علي ان الواجب مختار بل جاز ان يكون الواجب تعالي موجبا لذاته معلولا يءثر () في العالم علي سبيل الاختيار، وتقرير الجواب ان هذه الواسطة غير معقولة () لانا قد بينا حدوث العالم بجملته واجزاءه، والمعني بالعالم كل موجود سوي الله تعالي، وثبوت واسطة بين ذات الله تعالي وبين ما سواه غير معقول.
 قال: ويمكن عروض الوجوب والامكان للاثر باعتبارين.
 اقول: هذا جواب عن سءال اخر، وتقريره ان المءثر اما ان يستجمع جميع جهات المءثرية او لا، فان كان الاول كان وجود الاثر عنه واجبا والا لافتقر ترجيحه الي مرجح زاءد فلا تكون الجهات باسرها موجودة هذا خلف، او لزم الترجيح من غير مرجح وهو باطل بالضرورة، وان لم يكن مستجمعا لجميع الجهات استحال صدور الاثر عنه، وحينءذ لا يمكن تحقق القادر لانه علي تقدير حصول جميع الجهات يمتنع الترك، وعلي تقدير انتفاء بعضها يمتنع الفعل فلا تتحقق المكنة من الطرفين.
 وتقرير الجواب ان الاثر تعرض له نسبتا الوجوب والامكان باعتبارين فلا يتحقق الموجب ولا يلزم الترجيح من غير مرجح، وبيانه ان فرض استجماع المءثر جميع ما لا بد منه في المءثرية هو بان يكون المءثر المختار ماخوذا مع قدرته التي يستوي طرفا الوجود والعدم بالنسبة اليها ومع داعيه الذي يرجح احد طرفيه، وحينءذ يجب الفعل بعدهما نظرا الي وجود الداعي والقدرة ولا تنافي بين
 
 هذا الوجوب وبين الامكان نظرا الي مجرد القدرة والاختيار، وهذا كما اذا فرضنا وقوع الفعل من المختار فانه يصير واجبا من جهة فرض الوقوع ولا ينافي الاختيار، وبهذا التحقيق يندفع جميع المحاذير اللازمة لاكثر المتكلمين في قولهم القادر يرجح احد مقدوريه علي الاخر لا لمرجح.
 قال: واجتماع القدرة علي المستقبل مع العدم.
 اقول: هذا جواب عن سءال اخر، وتقريره ان نقول: الاثر اما حاصل في الحال فواجب فلا يكون مقدورا، او معدوم فممتنع فلا قدرة.
 وتقرير الجواب ان الاثر معدوم حال حصول القدرة ولا نقول: ان القدرة حال عدم الاثر تفعل الوجود في تلك الحال بل في المستقبل، فيمكن اجتماع القدرة علي الوجود في المستقبل مع العدم في الحال. لا يقال: الوجود في الاستقبال غير ممكن في الحال لانه مشروط بالاستقبال الممتنع في الحال، واذا كان كذلك فلا قدرة عليه في الحال وعند حصول الاستقبال يعود الكلام، لانا نقول: القدرة لا تتعلق بالوجود في الاستقبال في الحال بل في الاستقبال.
 قال: وانتفاء الفعل ليس فعل الضد.
 اقول: هذا جواب عن سءال اخر، وتقريره ان القادر لا يتعلق فعله بالعدم فلا يتعلق فعله بالوجود. اما بيان المقدمة الاولي فلان الفعل يستدعي الوجود والامتياز وهما ممتنعان في حق المعدوم، واما الثانية فلانكم قلتم القادر هو الذي يمكنه الفعل والترك واذا انتفي امكان الترك انتفي امكان الفعل. وتقرير الجواب ان القادر هو الذي يمكنه ان يفعل وان لا يفعل، وليس لا يفعل عبارة عن فعل الضد.
 قال: وعمومية العلة تستلزم عمومية الصفة.
 اقول: يريد بيان انه تعالي قادر علي كل مقدور وهو مذهب الاشاعرة، وخالف اكثر الناس في ذلك فان الفلاسفة قالوا: انه تعالي قادر علي شء 
 واحد () لان الواحد لا يتعدد اثره، وقد تقدم بطلان مقالتهم.
 والمجوس ذهبوا الي ان الخير من الله تعالي والشر من الشيطان، لان الله تعالي خير محض وفاعل الشر شرير.
 والمانوية ذهبوا () الي ان الخير من النور والشر من الظلمة.
 والنظام قال: ان الله تعالي لا يقدر علي القبيح لانه يدل علي الجهل او الحاجة.
 وذهب البلخي الي ان الله لا يقدر علي مثل مقدور العبد لانه اما طاعة او سفه ().
 وذهب الجباءيان الي انه تعالي لا يقدر علي عين مقدور العبد والا لزم اجتماع الوجود والعدم علي تقدير ان يريد الله احداثه والعبد عدمه.
 وهذه المقالات كلها باطلة، لان المقتضي لتعلق القدرة بالمقدور انما هو الامكان، اذ مع الوجوب والامتناع لا تعلق والامكان ثابت في الجميع فثبت الحكم وهو صحة التعلق، والي هذا اشار المصنف رحمه الله بقوله: عمومية العلة اي الامكان تستلزم عمومية الصفة، اعني القدرة علي كل مقدور.
 والجواب عن شبهة المجوس ان المراد من الخير والشرير ان كان من فعلهما فلم لا يجوز اسنادهما الي شء واحد، وايضا الخير والشر ليسا ذاتيين للشء فجاز ان يكون الشء خيرا بالقياس الي شء وشرا بالقياس الي اخر، وحينءذ يصح اسنادهما الي ذات واحدة.
 وعن شبهة النظام ان الاحالة حصلت بالنظر الي الداعي، فلا تنافي الامكان الذاتي المقتضي لصحة تعلق القادر.
 
 وعن شبهة البلخي ان الطاعة والعبث وصفان لا يقتضيان الاختلاف الذاتي.
 وعن شبهة الجباءيين ان العدم انما يحصل اذا لم يوجد داع لقادر اخر الي ايجاده.
 المسالة الثانية في انه تعالي عالم قال: والاحكام والتجرد () واستناد كل شء اليه دلاءل العلم.
 اقول: لما فرغ من بيان كونه تعالي قادرا وكيفية قدرته شرع في بيان كونه تعالي عالما وكيفية علمه، واستدل علي كونه تعالي عالما بوجوه ثلاثة، الاول منها للمتكلمين والاخيران للحكماء:
 الوجه الاول: انه تعالي فعل الافعال المحكمة وكل من كان كذلك فهو عالم، (اما المقدمة الاولي) فحسية لان العالم اما فلكي او عنصري، واثار الحكمة والاتقان فيهما ظاهرة مشاهدة، (واما الثانية) فضرورية لان الضرورة قاضية بان غير العالم يستحيل منه وقوع الفعل المحكم المتقن مرة بعد اخري.
 الوجه الثاني: انه تعالي مجرد وكل مجرد عالم بذاته وبغيره، اما الصغري فانها وان كانت ظاهرة لكن بيانها ياتي فيما بعد عند الاستدلال علي كونه تعالي ليس بجسم ولا جسماني، واما الكبري فلان كل مجرد فان ذاته حاصلة لذاته لا لغيره وكل مجرد حصل له مجرد فانه عاقل لذلك المجرد، لانا لا نعني بالتعقل الا الحصول فاذن كل مجرد فانه عاقل لذاته.
 واما ان كل مجرد عالم بغيره فلان كل مجرد امكن ان يكون معقولا وحده وكل ما يمكن ان يكون معقولا وحده امكن ان يكون معقولا مع غيره وكل مجرد
 
 يعقل مع غيره فانه عاقل لذلك الغير، اما ثبوت المعقولية لكل مجرد فظاهر لان المانع من التعقل انما هو المادة لا غير، واما صحة التقارن في المعقولية فلان كل معقول فانه لا ينفك عن الامور العامة، واما وجوب العاقلية () حينءذ فلان امكان مقارنة المجرد للغير لا يتوقف علي الحضور في العقل لانه نوع من المقارنة فيتوقف امكان الشء علي ثبوته فعلا وهو باطل، وامكان المقارنة هو امكان التعقل، وفي هذا الوجه ابحاث مذكورة في كتبنا العقلية.
 الوجه الثالث: ان كل موجود سواه ممكن علي ما ياتي في باب الوحدانية، وكل ممكن فانه مستند الي الواجب اما ابتداءا او بوساءط علي ما تقدم، وقد سلف ان العلم بالعلة يستلزم العلم بالمعلول، والله تعالي عالم بذاته علي ما تقدم فهو عالم بغيره.
 قال: والاخير عام.
 اقول: الوجه الاخير من الادلة الثلاثة الدالة علي كونه تعالي عالما يدل علي عمومية علمه بكل معلوم، وتقريره ان كل موجود سواه ممكن وكل ممكن مستند اليه فيكون عالما به سواء كان جزءيا او كليا، وسواء كان موجودا قاءما بذاته او عرضا قاءما بغيره، وسواء كان موجودا في الاعيان او متعقلا في الاذهان لان وجود الصورة في الذهن من الممكنات ايضا فيستند اليه، وسواء كانت الصورة الذهنية صورة امر وجودي او عدمي ممكن او ممتنع، فلا يعزب عن علمه شء من الممكنات ولا من الممتنعات، وهذا برهان شريف قاطع.
 قال: والتغاير اعتباري.
 اقول: لما فرغ من الاستدلال علي كونه تعالي عالما بكل معلوم شرع في الجواب عن الاعتراضات الواردة عن المخالفين وابتدا باعتراض من نفي علمه
 
 تعالي بذاته ولم يذكر الاعتراض صريحا بل اجاب عنه وحذفه للعلم به. وتقرير الاعتراض ان نقول: العلم اضافة بين العالم والمعلوم او مستلزم للاضافة، وعلي كلا التقديرين فلا بد من المغايرة بين العالم والمعلوم ولا مغايرة في علمه بذاته.
 والجواب ان المغايرة قد تكون بالذات وقد تكون بنوع من الاعتبار، وهاهنا ذاته تعالي من حيث انها عالمة مغايرة لها من حيث انها معلومة وذلك كاف في تعلق العلم.
 قال: ولا يستدعي العلم صورا مغايرة للمعلومات عنده، لان نسبة الحصول اليه اشد من نسبة الصور المعقولة لنا.
 اقول: هذا جواب عن اعتراض اخر اورده من نفي علم الله تعالي بالماهيات المغايرة له، وتقرير الاعتراض ان العلم صورة مساوية للمعلوم في العالم، فلو كان الله تعالي عالما بغيره من الماهيات لزم حصول صور تلك المعلومات في ذاته تعالي وذلك يستلزم تكثره تعالي، وكونه قابلا وفاعلا ومحلا لاثاره، وانه تعالي لا يوجد شيءا مما يباين ذاته بل بتوسط الامور الحالة فيه () وكل ذلك باطل.
 وتقرير الجواب ان العلم لا يستدعي صورا مغايرة للمعلومات عنده تعالي لان العلم هو الحصول عند المجرد علي ما تقدم، ولا ريب في ان الاشياء كلها حاصلة له لانه مءثرها وموجدها، وحصول الاثر للمءثر اشد من حصول المقبول لقابله مع ان الثاني لا يستدعي حصول صورة مغايرة لذات الحاصل، فانا اذا عقلنا ذواتنا لم نفتقر الي صورة مغايرة لذواتنا، ثم اذا ادركنا شيءا ما بصورة
 
 تحصل في اذهاننا فانا ندرك تلك الصورة الحاصلة في الذهن بذاتها لا باعتبار صورة اخري والا لزم تضاعف الصور مع ان تلك الصورة حاصلة لذاتنا لا بانفرادها بل بمشاركة من المعقولات، فحصول العلم بالموجودات لواجب الوجود الذي تحصل له الاشياء من ذاته بانفراده من غير افتقار الي صور لها اولي، ولما كانت ذاته سببا لكل موجود وعلمه بذاته علة لعلمه باثاره وكانت ذاته وعلمه بذاته العلتان متغايرتين بالاعتبار متحدتين بالذات فكذا معلوله والعلم به متحدان بالذات متغايران بنوع من الاعتبار ، وهذا بحث شريف اشار اليه صاحب التحصيل وبسطه المصنف رحمه الله في شرح الاشارات، وبهذا التحقيق يندفع جميع المحالات لانها لزمت باعتبار حصول صور في ذاته تعالي عن ذلك.
 قال: وتغير الاضافات ممكن.
 اقول: هذا جواب عن اعتراض الحكماء القاءلين بنفي علمه تعالي بالجزءيات الزمانية، وتقرير الاعتراض ان العلم يجب تغيره عند تغير المعلوم والا لانتفت المطابقة، لكن الجزءيات الزمانية متغيرة فلو كانت معلومة لله تعالي لزم تغير علمه تعالي، والتغير في علم الله تعالي محال.
 وتقرير الجواب ان التغير هنا انما هو في الاضافات لا في الذات ولا في الصفات الحقيقية كالقدرة التي تتغير نسبتها واضافتها الي المقدور عند عدمه وان لم تتغير في نفسها، وتغير الاضافات جاءز لانها امور اعتبارية لا تحقق لها في الخارج.
 قال: ويمكن اجتماع الوجوب والامكان باعتبارين.
 اقول: هذا جواب عن احتجاج من نفي علمه تعالي بالمتجددات قبل وجودها، وتقرير كلامهم ان العلم لو تعلق بالمتجدد قبل تجدده لزم وجوبه والا لجاز ان لا يوجد، فينقلب علمه تعالي جهلا وهو محال. 
 والجواب ان اردتم بوجوب ما علمه تعالي () انه واجب الصدور عن العلم فهو باطل، لانه تعالي يعلم ذاته ويعلم المعدومات () وان اردتم وجوب المطابقة لعلمه فهو صحيح لكن ذلك وجوب لاحق لا سابق فلا ينافي الامكان الذاتي، والي هذا اشار بقوله: ويمكن اجتماع الوجوب والامكان باعتبارين.
 المسالة الثالثة في انه تعالي حي قال: وكل قادر عالم حي بالضرورة.
 اقول: اتفق الناس علي انه تعالي حي واختلفوا في تفسيره، فقال قوم: انه عبارة عن كونه تعالي لا يستحيل ان يقدر ويعلم. وقال اخرون: انه من كان علي صفة لاجله عليها يجب ان يعلم ويقدر. والتحقيق ان صفاته تعالي ان قلنا بزيادتها علي ذاته فالحياة صفة ثبوتية زاءدة علي الذات والا فالمرجع بها الي صفة سلبية وهو الحق، وقد بينا انه تعالي قادر عالم فيكون بالضرورة حيا لان ثبوت الصفة فرع عدم استحالتها.
 المسالة الرابعة في انه تعالي مريد قال: وتخصيص بعض الممكنات بالايجاد في وقت يدل علي ارادته تعالي ().
 اقول: اتفق المسلمون علي انه تعالي مريد لكنهم اختلفوا في معناه، فابو الحسين جعله نفس الداعي علي معني ان علمه تعالي بما في الفعل من المصلحة
 
 الداعية الي الايجاد هو المخصص والارادة. وقال النجار: انه سلبي وهو كونه تعالي غير مغلوب ولا مستكره وعن الكعبي انه راجع الي انه عالم بافعال نفسه وامر بافعال غيره. وذهبت الاشعرية والجباءيان الي انه صفة زاءدة علي العلم.
 والدليل علي ثبوت الصفة مطلقا ان الله تعالي اوجد بعض الممكنات دون بعض مع تساوي نسبتها الي القدرة، فلا بد من مخصص غير القدرة التي شانها الايجاد مع تساوي نسبتها الي الجميع، وغير العلم التابع للمعلوم وذلك المخصص هو الارادة، وايضا بعض الممكنات يخصص بالايجاد في وقت دون ما قبله وبعده مع التساوي فلا بد من مرجح غير القدرة والعلم.
 قال: وليست زاءدة علي الداعي والا لزم التسلسل او تعدد القدماء.
 اقول: اختلف الناس هنا، فذهبت الاشعرية الي اثبات امر زاءد علي ذاته قديم هو الارادة، والمعتزلة اختلفوا فقال ابو الحسين: انها نفس الداعي، وهو الذي اختاره المصنف. وقال ابو علي وابو هاشم: ان ارادته حادثة لا في محل.
 وقالت الكرامية: ان ارادته حادثة في ذاته، والدليل علي ما اختاره المصنف ان ارادته لو كانت قديمة لزم تعدد القدماء، والتالي باطل فالمقدم مثله، ولو كانت حادثة اما في ذاته او لا في محل لزم التسلسل، لان حدوث الارادة في وقت دون اخر يستلزم ثبوت ارادة مخصصة، والكلام فيها كالكلام هنا.
 المسالة الخامسة في انه تعالي سميع بصير قال: والنقل دل علي اتصافه بالادراك والعقل علي استحالة الالات.
 اقول: اتفق المسلمون كافة علي انه تعالي مدرك واختلفوا في معناه، فالذي ذهب اليه ابو الحسين ان معناه علمه تعالي بالمسموعات والمبصرات، واثبت الاشعرية وجماعة من المعتزلة صفة زاءدة علي العلم. 
 والدليل علي ثبوت كونه تعالي سميعا بصيرا السمع، فان القران قد دل عليه واجماع المسلمين علي ذلك. اذا عرفت هذا فنقول: السمع والبصر في حقنا انما يكون بالات جسمانية وكذا غيرهما من الادراكات، وهذا الشرط ممتنع في حقه تعالي بالعقل فاما ان يرجع بالسمع والبصر الي ما ذهب اليه ابو الحسين، واما الي صفة زاءدة غير مفتقرة الي الالات في حقه تعالي.
 المسالة السادسة في انه تعالي متكلم قال: وعمومية قدرته تدل علي ثبوت الكلام والنفساني غير معقول.
 اقول: ذهب المسلمون كافة الي انه تعالي متكلم واختلفوا في معناه، فعند المعتزلة انه تعالي اوجد حروفا واصواتا في اجسام جمادية دالة علي المراد، وقالت الاشاعرة: انه متكلم بمعني انه قام بذاته معني غير العلم والارادة وغيرهما من الصفات تدل عليها العبارات وهو الكلام النفساني، وهو عندهم معني واحد () ليس بامر ولا نهي ولا خبر ولا غير ذلك من اساليب الكلام، والمصنف رحمه الله حينءذ استدل علي ثبوت الكلام بالمعني الاول بما تقدم من كونه تعالي قادرا علي كل مقدور لا شك في امكان خلق اصوات في اجسام تدل علي المراد، وقد اتفقت المعتزلة والاشاعرة علي امكان هذا لكن الاشاعرة اثبتوا معني اخر، والمعتزلة نفوا هذا المعني لانه غير معقول اذ لا يعقل ثبوت معني غير العلم ليس بامر ولا نهي ولا خبر ولا استخبار وهو قديم والتصديق موقوف علي التصور.
 قال: وانتفاء القبح عنه تعالي يدل علي صدقه.
 اقول: لما اثبت كونه تعالي متكلما وبين معناه شرع في بيان كونه تعالي
 
 صادقا، وقد اتفق المسلمون عليه لكن لا يتمشي علي اصول الاشاعرة، اما المعتزلة فهذا المطلب عندهم ظاهر الثبوت لان الكذب قبيح بالضرورة، والله تعالي منزه عن القباءح لانه تعالي حكيم علي ما ياتي فلا يصدر الكذب عنه تعالي.
 المسالة السابعة في انه تعالي باق قال: ووجوب الوجود يدل علي سرمديته ونفي الزاءد.
 اقول: اتفق المثبتون للصانع تعالي علي انه باق ابدا واختلفوا فذهب الاشعري الي انه باق ببقاء يقوم به. وذهب اخرون الي انه باق لذاته وهو الحق الذي اختاره المصنف، والدليل علي انه باق ما تقدم من بيان وجوب وجوده لذاته وواجب الوجود لذاته يستحيل عليه العدم والا لكان ممكنا. والاعتراض الذي يورد هنا  وهو انه يجوز ان يكون واجبا لذاته في وقت وممتنعا في وقت اخر  يدل علي سوء فهم مورده لان ماهيته حينءذ بالنظر اليها مجردة عن الوقتين تكون قابلة لصفتي الوجود والعدم ولا نعني بالممكن سوي ذلك. (واعلم) ان هذا الدليل كما يدل علي وجوب البقاء يدل علي انتفاء المعني الذي اثبته ابو الحسن الاشعري، لان وجوب الوجود يقتضي الاستغناء عن الغير، فلو كان باقيا بالبقاء كان محتاجا اليه فيكون ممكنا هذا خلف.
 المسالة الثامنة في انه تعالي واحد قال: والشريك.
 اقول: هذا عطف علي الزاءد، اي ووجوب الوجود يدل علي نفي الزاءد ونفي الشريك. (واعلم) ان اكثر العقلاء اتفقوا علي انه تعالي واحد، والدليل علي ذلك 
 العقل والنقل، اما العقل فما تقدم من وجوب وجوده تعالي فانه يدل علي وحدته، لانه لو كان هناك واجب وجود اخر لتشاركا في مفهوم كون كل واحد منهما واجب الوجود فاما ان يتميزا او لا، والثاني يستلزم المطلوب وهو انتفاء الشركة والاول يستلزم التركيب وهو باطل والا لكان كل واحد منهما ممكنا، وقد فرضناه واجبا هذا خلف، واما النقل فظاهر.
 المسالة التاسعة في انه تعالي مخالف لغيره من الماهيات قال: والمثل.
 اقول: هذا عطف علي الزاءد ايضا، اي ووجوب الوجود يدل علي نفي الزاءد ونفي الشريك ونفي المثل وهذا مذهب اكثر العقلاء، وخالف فيه ابو هاشم فانه جعل ذاته مساوية لغيرها من الذوات، وانما تخالفها بحالة توجب احوالا اربعة وهي: الحيية والعالمية والقادرية والموجودية، وتلك الحالة هي صفة الهية، وهذا المذهب لا شك في بطلانه فان الاشياء المتساوية تتشارك في لوازمها، فلو كانت الذوات متساوية جاز انقلاب القديم محدثا وبالعكس وذلك باطل بالضرورة.
 المسالة العاشرة في انه تعالي غير مركب قال: والتركيب بمعانيه.
 اقول: هذا عطف علي الزاءد، بمعني ان وجوب الوجود يقتضي نفي التركيب ايضا، والدليل علي ذلك ان كل مركب فانه مفتقر الي اجزاءه لتاخره وتعليله بها وكل جزء من المركب فانه مغاير له وكل مفتقر الي الغير ممكن، فلو كان الواجب تعالي مركبا كان ممكنا هذا خلف فوجوب الوجود يقتضي نفي التركيب. 
 واعلم ان التركيب قد يكون عقليا وهو التركيب من الجنس والفصل، وقد يكون خارجيا كتركيب الجسم من المادة والصورة وتركيب المقادير من غيرها، والجميع منفي عن الواجب تعالي لاشتراك المركبات في افتقارها الي الاجزاء فلا جنس له ولا فصل له ولا غيرهما من الاجزاء العقلية والحسية.
 المسالة الحادية عشرة في انه تعالي لا ضد له قال: والضد.
 اقول: هذا عطف علي الزاءد ايضا، فان وجوب الوجود يقتضي نفي الضد لان الضد يقال بحسب المشهور علي ما يعاقب غيره من الذوات علي المحل او الموضوع مع التنافي بينهما، وواجب الوجود يستحيل عليه الحلول فلا ضد له بهذا المعني، ويطلق ايضا علي مساو في القوة ممانع، وقد بينا انه تعالي لا مثل له فلا مشارك له تعالي في القوة.
 المسالة الثانية عشرة في انه تعالي ليس بمتحيز قال: والتحيز.
 اقول: هذا عطف علي الزاءد ايضا، فان وجوب الوجود يقتضي نفي التحيز عنه تعالي، وهذا حكم متفق عليه بين اكثر العقلاء وخالف فيه المجسمة، والدليل علي ذلك انه لو كان متحيزا لم ينفك عن الاكوان الحادثة وكل ما لا ينفك عن الحادث () فهو حادث وقد سبق تقرير ذلك وكل حادث ممكن فلا يكون واجبا هذا خلف، ويلزم من نفي التحيز نفي الجسمية.
 
 المسالة الثالثة عشرة في انه تعالي ليس بحال في غيره قال: والحلول.
 اقول: هذا عطف علي الزاءد، فان وجوب الوجود يقتضي كونه تعالي ليس حالا في غيره، وهذا حكم متفق عليه بين اكثر العقلاء وخالف فيه بعض النصاري القاءلين بانه حل في المسيح وبعض الصوفية القاءلين بانه حال في ابدان العارفين، وهذا المذهب لا شك في سخافته لان المعقول من الحلول قيام موجود اخر علي سبيل التبعية بشرط امتناع قيامه بذاته، وهذا المعني منتف في حقه تعالي لاستلزامه الحاجة المستلزمة للامكان.
 المسالة الرابعة عشرة في نفي الاتحاد عنه تعالي قال: والاتحاد.
 اقول: هذا عطف علي الزاءد، فان وجود الوجوب ينافي الاتحاد لانا قد بينا ان وجوب الوجود يستلزم الوحدة فلو اتحد بغيره لكان ذلك الغير ممكنا فيكون الحكم الصادق علي الممكن صادقا علي المتحد به فيكون الواجب ممكنا، وايضا فلو اتحد بغيره لكانا بعد الاتحاد اما ان يكون موجودين كما كانا فلا اتحاد وان عدما او عدم احدهما فلا اتحاد ايضا ويلزم عدم الواجب فيكون ممكنا هذا خلف.
 المسالة الخامسة عشرة في نفي الجهة عنه تعالي قال: والجهة.
 اقول: هذا حكم من الاحكام اللازمة لوجوب الوجود وهو معطوف علي 
 الزاءد، وقد نازع فيه جميع المجسمة فانهم ذهبوا الي انه تعالي جسم في جهة واصحاب ابي عبد الله بن كرام اختلفوا، فقال محمد بن الهيصم: انه تعالي في جهة فوق العرش لا نهاية لها والبعد بينه وبين العرش ايضا غير متناه. وقال بعضهم: البعد متناه. وقال قوم منهم: انه تعالي علي العرش كما تقوله المجسمة، وهذه المذاهب كلها فاسدة لان كل ذي جهة فهو مشار اليه ومحل للاكوان الحادثة فيكون حادثا فلا يكون واجبا.
 المسالة السادسة عشرة في انه تعالي ليس محلا للحوادث قال: وحلول الحوادث فيه.
 اقول: وجوب الوجود ينافي حلول الحوادث في ذاته تعالي وهو معطوف علي الزاءد، وقد خالف فيه الكرامية، والدليل علي الامتناع ان حدوث الحوادث فيه تعالي يدل علي تغيره وانفعاله في ذاته وذلك ينافي الوجوب، وايضا فان المقتضي للحادث ان كان ذاته كان ازليا وان كان غيره كان الواجب مفتقرا الي الغير وهو محال، ولانه ان كان صفة كمال استحال خلو الذات عنه وان لم يكن استحال اتصاف الذات به.
 المسالة السابعة عشرة في انه تعالي غني قال: والحاجة.
 اقول: وجوب الوجود ينافي الحاجة وهو معطوف علي الزاءد، وهذا الحكم ظاهر فان وجوب الوجود يستدعي الاستغناء عن الغير في كل شء فهو ينافي 
 الحاجة، ولانه لو افتقر الي غيره لزم الدور، لان ذلك الغير محتاج اليه لامكانه.
 (لا يقال) الدور غير لازم لان الواجب مستغن في ذاته وبعض صفاته عن ذلك الغير وبهذا الوجه يءثر في ذلك الغير، فاذا احتاج في جهة اخري الي ذلك الغير انتفي الدور (لانا نقول) هذا بناء علي ان صفاته تعالي زاءدة علي الذات وهو باطل لما سياتي، وايضا فالدور لا يندفع لان ذلك الممكن بالجهة التي يءثر في الواجب تعالي صفة يكون محتاجا اليه، وحينءذ يلزم الدور المحال، ولان افتقاره في ذاته يستلزم امكانه وكذا في صفاته، لان ذاته موقوفة علي وجود تلك الصفة او عدمها المتوقفين علي الغير فيكون متوقفا علي الغير فيكون ممكنا، وهذا برهان عول عليه الشيخ ابن سينا.
 المسالة الثامنة عشرة في استحالة الالم واللذة عليه تعالي قال: والالم مطلقا واللذة المزاجية.
 اقول: هذا ايضا عطف علي الزاءد، فان وجوب الوجود يستلزم نفي اللذة والالم.
 واعلم ان اللذة والالم قد يكونان من توابع المزاج، فان اللذة من توابع اعتدال المزاج والالم من توابع سوء المزاج، وهذان المعنيان انما يصحان في حق الاجسام وقد ثبت بوجوب الوجود انه تعالي يستحيل ان يكون جسما فينتفيان عنه. وقد يعني بالالم ادراك المنافي وباللذة ادراك الملاءم، فالالم بهذا المعني منفي عنه لان واجب الوجود لا منافي له، واما اللذة بهذا المعني فقد اتفق الاواءل علي ثبوتها لله تعالي لانه مدرك لاكمل الموجودات اعني ذاته فيكون ملتذا به، والمصنف رحمه الله كانه قد ارتضي هذا القول، وهو مذهب ابن نوبخت وغيره من المتكلمين الا ان اطلاق الملتذ عليه يستدعي الاذن الشرعي. 
 المسالة التاسعة عشرة في نفي المعاني والاحوال والصفات الزاءدة في الاعيان قال: والمعاني والاحوال والصفات الزاءدة عينا.
 اقول: ذهبت الاشاعرة الي ان لله تعالي معاني قاءمة بذاته هي القدرة والعلم وغيرهما من الصفات تقتضي القادرية والعالمية والحيية الي غيرها من باقي الصفات. وابو هاشم اثبت احوالا غير معلومة لكن تعلم الذات عليها () وجماعة من المعتزلة اثبتوا لله تعالي صفات زاءدة علي الذات، وهذه المذاهب كلها ضعيفة لان وجوب الوجود يقتضي نفي هذه الامور عنه لانه تعالي يستحيل ان يتصف بصفة زاءدة علي ذاته سواء جعلناها معني او حالا او صفة غيرهما لان وجوب الوجود يقتضي الاستغناء عن كل شء فلا يفتقر في كونه قادرا الي صفة القدرة ولا في كونه عالما الي صفة العلم ولا غير ذلك من المعاني والاحوال، وانما قيد الصفات بالزاءدة عينا لانه تعالي موصوف بصفات الكمال لكن تلك الصفات نفس الذات في الحقيقة وان كانت مغايرة لها بالاعتبار.
 المسالة العشرون في انه تعالي ليس بمرءي قال: والرءية ().
 
 اقول: وجوب الوجود يقتضي نفي الرءية ايضا، (واعلم) ان اكثر العقلاء ذهبوا الي امتناع رءيته تعالي، والمجسمة جوزوا رءيته لاعتقادهم انه تعالي جسم، ولو اعتقدوا تجرده لم تجز رءيته عندهم، والاشاعرة خالفوا العقلاء كافة هنا وزعموا انه تعالي مع تجرده تصح رءيته، والدليل علي امتناع الرءية ان وجوب وجوده يقتضي تجرده ونفي الجهة والحيز عنه فينتفي الرءية عنه بالضرورة، لان كل مرءي فهو من جهة يشار اليه بانه هنا او هناك، ويكون مقابلا او في حكم المقابل، ولما انتفي هذا المعني عنه تعالي انتفت الرءية. 
 قال: وسءال موسي لقومه.
 اقول: لما استدل علي نفي الرءية شرع في الجواب عن احتجاج الاشاعرة، وقد احتجوا بوجوه اجاب المصنف عنها، الاول: ان موسي عليه السلام سال الرءية ولو كانت ممتنعة لم يصح منه السءال.
 والجواب ان السءال كان من موسي عليه السلام لقومه ليبين لهم امتناع الرءية لقوله تعالي: (لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتهم الصاعقة) وقوله: (افتهلكنا بما فعل السفهاء منا).
 قال: والنظر لا يدل علي الرءية مع قبوله التاويل.
 اقول: تقرير الوجه الثاني لهم انه تعالي حكي عن اهل الجنة النظر اليه فقال: (الي ربها ناظرة) والنظر المقرون بحرف (الي) يفيد الرءية لانه حقيقة في تقليب الحدقة نحو المطلوب التماسا لرءيته، وهذا متعذر في حقه تعالي لانتفاء الجهة عنه فبقي المراد منه مجازه وهو الرءية التي هي معلول النظر الحقيقي واستعمال لفظ السبب في المسبب من احسن وجوه المجاز.
 والجواب المنع من ارادة هذا المجاز ، فان النظر وان اقترن به حرف (الي) لا يفيد الرءية، ولهذا يقال: نظرت الي الهلال فلم اره، واذا لم يتعين هذا المعني للارادة امكن حمل الاية علي غيره، وهو ان يقال: ان (الي) واحد الالاء ويكون معني ناظرة اي منتظرة، او نقول: ان المضاف هنا محذوف وتقديره: الي ثواب ربها. (لا يقال) الانتظار سبب الغم والاية سيقت لبيان النعم، (لانا نقول) سياق الاية يدل علي تقدم حال لاهل الثواب والعقاب علي استقرارهم في الجنة والنار بقوله: (وجوه يومءذ ناضرة) بدليل قوله تعالي: (ووجوه يومءذ باسرة تظن ان يفعل بها فاقرة) فان في حال استقرار اهل النار في النار قد فعل لها فاقرة فلا يبقي للظن معني، واذا كان كذلك فانتظار النعمة بعد البشارة بها لا يكون سببا للغم بل سببا للفرح والسرور ونضارة الوجه، كمن يعلم وصول نفع اليه يقينا في وقت 
 فانه يسر بذلك وان لم يحضر الوقت كما ان انتظار العقاب بعد الانذار بوروده يوجب الغم ويقتضي بسارة الوجه.
 قال: وتعليق الرءية () علي استقرار الجبل المتحرك لا يدل علي الامكان.
 اقول: هذا جواب عن الوجه الثالث للاشعرية، وتقرير احتجاجهم ان الله سبحانه وتعالي علق الرءية في سءال موسي عليه السلام علي استقرار الجبل والاستقرار ممكن، لان كل جسم فسكونه ممكن والمعلق علي الممكن ممكن. والجواب انه تعالي علق الرءية علي الاستقرار لا مطلقا بل علي استقرار الجبل حال حركته واستقرار الجبل حال الحركة محال فلا يدل علي امكان المعلق.
 قال: واشتراك المعلولات لا يدل علي اشتراك العلل مع منع التعليل والحصر.
 اقول: هذا جواب عن شبهة الاشاعرة من طريق العقل استدلوا بها علي جواز رءيته تعالي، وتقريرها ان الجسم والعرض قد اشتركا في صحة الرءية وهذا حكم مشترك يستدعي علة مشتركة ولا مشترك بينهما الا الحدوث او الوجود، والحدوث لا يصلح للعلية لانه مركب من قيد عدمي فيكون عدميا فلم يبق الا الوجود فكل موجود تصح رءيته والله تعالي موجود.
 وهذا الدليل ضعيف جدا لوجوه: الاول: المنع من رءية الجسم بل المرءي هو اللون والضوء لا غير. الثاني: لا نسلم اشتراكهما في صحة الرءية فان رءية الجوهر مخالفة لرءية العرض. الثالث: لا نسلم ان الصحة ثبوتية بل هي امر عدمي لان جنس صحة الرءية وهو الامكان عدمي فلا يفتقر الي العلة. الرابع: لا نسلم ان المعلول المشترك يستدعي علة مشتركة فانه يجوز اشتراك العلل المختلفة في المعلولات المتساوية. الخامس: لا نسلم الحصر في الحدوث والوجود وعدم العلم لا يدل علي العدم مع انا نتبرع بذكر قسم اخر وهو الامكان وجاز التعليل به وان
 
 كان عدميا لان صحة الرءية عدمية. السادس: لا نسلم ان الحدوث لا يصلح للعلية، وقد بينا ان صحة الرءية عدمية علي انا نمنع من كون الحدوث عدميا لانه عبارة عن الوجود المسبوق بالغير لا المسبوق بالعدم. السابع: لم لا يجوز ان تكون العلة هي الوجود بشرط الامكان او بشرط الحدوث، والشروط يجوز ان تكون عدمية. الثامن: المنع من كون الوجود مشتركا لان وجود كل شء نفس حقيقته، ولو سلم كون الوجود الممكن مشتركا لكن وجود الله تعالي مخالف لغيره من الوجودات لانه نفس حقيقته، ولا يلزم من كون بعض الماهيات () علة لشء كون ما يخالفه علة لذلك الشء. التاسع: المنع من وجود الحكم عند وجود المقتضي فانه جاز وجود مانع في حقه تعالي اما ذاته او صفة من صفاته او قبول الحكم يتوقف علي شرط كالمقابلة هنا وهي تمتنع في حقه تعالي فلا يلزم وجود الحكم فيه.
 المسالة الحادية والعشرون في باقي الصفات قال: وعلي ثبوت الجود.
 اقول: هذا عطف علي قوله: علي سرمديته، اي ان وجوب الوجود يدل علي سرمديته وعلي ثبوت الجود، واعلم ان الجود هو افادة ما ينبغي للمستفيد من غير استعاضة منه، والله تعالي قد افاد الوجود الذي ينبغي للممكنات من غير ان يستعيض منها شيءا من صفة حقيقية او اضافية فهو جواد، وجماعة الاواءل نفوا الغرض عن الجواد وهو باطل وسياتي بيانه في باب العدل.
 
 قال: والملك.
 اقول: وجوب الوجود يدل علي كونه تعالي ملكا لانه غني عن الغير في ذاته وصفاته الحقيقية المطلقة والحقيقية المستلزمة للاضافة وكل شء مفتقر اليه، لان كل ما عداه ممكن انما يوجد بسببه وله ذات كل شء لانه مملوك له مفتقر اليه في تحقق ذاته فيكون ملكا، لان الملك هو المستجمع لهذه الصفات الثلاث.
 قال: والتمام وفوقه.
 اقول: وجوب الوجود يدل علي كونه تعالي تاما وفوق التمام، اما كونه تاما فلانه واحد علي ما سلف، واجب من كل جهة يمتنع تغيره وانفعاله وتجدد شء له، فكل ما من شانه ان يكون له فهو حاصل له بالفعل، واما كونه فوق التمام فلان ما حصل لغيره من الكمالات فهو منه مستفاد.
 قال: والحقية.
 اقول: وجوب الوجود يدل علي ثبوت الحقية له تعالي، واعلم ان الحق يقال للثابت مطلقا والثابت داءما، ويقال علي حال القول والعقد بالنسبة الي المقول والمعتقد اذا كان مطابقا وهو الصادق ايضا لكن باعتبار نسبة القول والعقد اليه، والله تعالي واجب الثبوت والدوام غير قابل للعدم والبطلان، فذاته احق من كل حق وهو محقق كل حقيقة.
 قال: والخيرية.
 اقول: وجوب الوجود يدل علي ثبوت وصف الخيرية لله تعالي، لان الخير عبارة عن الوجود والشر عبارة عن عدم كمال الشء من حيث هو مستحق له، وواجب الوجود يستحيل ان يعدم عنه شء من الكمالات فلا يتطرق اليه الشر بوجه من الوجوه فهو خير محض.
 قال: والحكمة.
 اقول: وجوب الوجود يقتضي وصف الله تعالي بالحكمة، لان الحكمة قد يعني 
 بها معرفة الاشياء وقد يراد بها صدور الشء علي الوجه الاكمل، ولا عرفان اكمل من عرفانه تعالي فهو حكيم بالمعني الاول، وايضا فان افعاله تعالي في غاية الاحكام والاتقان ونهاية الكمال فهو حكيم بالمعني الثاني ايضا.
 قال: والتجبر.
 اقول: وجوب الوجود يقتضي وصفه تعالي بكونه جبارا، لان وجوب الوجود يقتضي استناد كل شء اليه فهو يجبر ما بالقوة بالفعل والتكميل كالمادة بالصورة فهو جبار من حيث انه واجب الوجود.
 قال: والقهر.
 اقول: وجوب الوجود يقتضي وصفه تعالي بكونه قهارا بمعني انه يقهر العدم بالوجود والتحصيل.
 قال: والقيومية.
 اقول: وصفه تعالي بكونه واجب الوجود يقتضي وصفه بكونه قيوما بمعني انه قاءم بذاته ومقيم لغيره، لان وجوب الوجود يقتضي استغناءه عن غيره وهو معني قيامه بذاته ويقتضي استناد غيره اليه وهو المعني بكونه مقيما لغيره.
 قال: واما اليد والوجه والقدم والرحمة والكرم والرضا والتكوين فراجعة الي ما تقدم.
 اقول: ذهب ابو الحسن الاشعري الي ان اليد صفة وراء القدرة، والوجه صفة مغايرة للوجود، وذهب عبد الله بن سعيد الي ان القدم صفة مغايرة للبقاء وان الرحمة والكرم والرضا صفات مغايرة للارادة، واثبت جماعة من الحنفية التكوين صفة مغايرة للقدرة، والتحقيق ان هذه الصفات راجعة الي ما تقدم. 
 الفصل الثالث في افعاله وفيه مساءل المسالة الاولي في اثبات الحسن والقبح العقليين قال: الثالث في افعاله، الفعل المتصف بالزاءد اما حسن او قبيح، والحسن اربعة.
 اقول: لما فرغ من اثباته تعالي وبيان صفاته شرع في بيان عدله وانه تعالي حكيم لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب وما يتعلق بذلك من المساءل، وبدا بقسمة الفعل الي الحسن والقبيح وبين ان الحسن والقبح امران عقليان، وهذا حكم متفق عليه بين المعتزلة. واما الاشاعرة فانهم ذهبوا الي ان الحسن والقبح انما يستفادان من الشرع فكل ما امر الشارع به فهو حسن وكل ما نهي عنه فهو قبيح، ولولا الشرع لم يكن حسن ولا قبح، ولو امر الله تعالي بما نهي عنه لا نقلب القبيح الي الحسن.
 والاواءل ذهبوا الي ان من الاشياء ما هو حسن ومنها ما هو قبيح بالنظر الي العقل العملي، وقد شنع ابو الحسين علي الاشاعرة باشياء ردية وما شنع به فهو حق اذ لا تتمشي قواعد الاسلام بارتكاب ما ذهب اليه الاشعرية من تجويز القباءح عليه تعالي وتجويز اخلاله بالواجب، وما ادري كيف يمكنهم الجمع بين المذهبين.
 واعلم: ان الفعل من التصورات الضرورية، وقد حده ابو الحسين بانه ما 
 حدث عن قادر مع انه حد القادر بانه الذي يصح ان يفعل وان لا يفعل فلزمه الدور، علي ان الفعل اعم من الصادر عن قادر وغيره. اذا عرفت هذا، فالفعل الحادث اما ان لا يوصف بامر زاءد علي حدوثه وهو مثل حركة الساهي والناءم واما ان يوصف وهو قسمان حسن وقبيح، فالحسن ما لا يتعلق بفعله ذم القبيح بخلافه، والحسن اما ان لا يكون له وصف زاءد علي حسنه وهو المباح ويرسم بانه ما لا مدح فيه علي الفعل والترك، واما ان يكون له وصف زاءد علي حسنه فاما ان يستحق المدح بفعله والذم بتركه وهو الواجب، او يستحق المدح بفعله ولا يتعلق بتركه ذم وهو المندوب، او يستحق المدح بتركه ولا يتعلق بفعله ذم وهو المكروه، فقد انقسم الحسن الي الاحكام الاربعة: الواجب والمندوب والمباح والمكروه ومع القبيح تبقي الاحكام الحسنة والقبيحة خمسة.
 قال: وهما عقليان للعلم بحسن الاحسان وقبح الظلم من غير شرع.
 اقول: استدل المصنف رحمه الله علي ان الحسن والقبح امران عقليان بوجوه، هذا اولها وتقريره انا نعلم بالضرورة حسن بعض الاشياء وقبح بعضها من غير نظر الي شرع، فان كل عاقل يجزم بحسن الاحسان ويمدح عليه، وبقبح الاساءة والظلم ويذم عليه، وهذا حكم ضروري لا يقبل الشك وليس مستفادا من الشرع لحكم البراهمة والملاحدة به من غير اعتراف منهم بالشراءع.
 قال: ولانتفاءهما مطلقا لو ثبتا شرعا.
 اقول: هذا وجه ثان يدل علي ان الحسن والقبح عقليان، وتقريره انهما لو ثبتا شرعا لم يثبتا لا شرعا ولا عقلا، والتالي باطل اجماعا فالمقدم مثله، بيان الشرطية انا لو لم نعلم حسن بعض الاشياء وقبحها عقلا لم نحكم بقبح الكذب فجاز وقوعه من الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا، فاذا اخبرنا في شء انه قبيح لم نجزم بقبحه واذا اخبرنا في شء انه حسن لم نجزم بحسنه لتجويز الكذب ولجوزنا ان يامرنا بالقبيح وان ينهانا عن الحسن لانتفاء حكمته تعالي علي هذا التقدير. 
 قال: ولجاز التعاكس.
 اقول: الذي خطر لنا في تفسير هذا الكلام انه لو لم يكن الحسن والقبح عقليين لجاز ان يقع التعاكس في الحسن والقبح بان يكون ما نتوهمه حسنا قبيحا وبالعكس، فكان يجوز ان يكون هناك امم عظيمة تعتقد حسن مدح من اساء اليهم وذم من احسن كما حصل لنا اعتقاد عكس ذلك، ولما علم كل عاقل بطلان ذلك جزمنا باستناد هذه الاحكام الي القضايا العقلية لا الاوامر والنواهي الشرعية ولا العادات.
 قال: ويجوز التفاوت في العلوم لتفاوت التصور.
 اقول: لما استدل علي مذهبه من اثبات الحسن والقبح العقليين شرع في الجواب عن شبهة الاشاعرة، وقد احتجوا بوجوه: الاول: لو كان العلم بقبح بعض الاشياء وحسنها ضروريا لما وقع التفاوت بينه وبين العلم لزيادة الكل علي الجزء، والتالي باطل بالوجدان فالمقدم مثله، والشرطية ظاهرة لان العلوم الضرورية لا تتفاوت. (والجواب) المنع من الملازمة فان العلوم الضرورية قد تتفاوت لوقوع التفاوت في التصورات، فقوله: (ويجوز التفاوت في العلوم لتفاوت التصور) اشارة الي هذا الجواب.
 قال: وارتكاب اقل القبيحين مع امكان المخلص ().
 اقول: هذا يصلح ان يكون جوابا عن شبهتين للاشعرية: احداهما: قالوا: لو
 
 كان الكذب قبيحا لكان الكذب المقتضي لتخليص النبي من يد ظالم قبيحا، والتالي باطل لانه يحسن تخليص النبي فالمقدم مثله. الثانية: قالوا: لو قال الانسان: لاكذبن غدا، فان حسن منه الصدق بايفاء الوعد لزم حسن الكذب، وان قبح كان الصدق قبيحا فيحسن الكذب.
 والجواب فيهما واحد، وذلك لان تخليص النبي ارجح من الصدق فيكون تركه اقبح من الكذب، فيجب ارتكاب ادني القبيحين وهو الكذب لاشتماله علي المصلحة العظيمة الراجحة علي الصدق. وايضا يجب عليه ترك الكذب في غد لانه اذا كذب في الغد فعل شيءا فيه جهتا قبح وهو العزم علي الكذب وفعله، ووجها واحدا من وجوه الحسن وهو الصدق واذا ترك الكذب يكون قد ترك تتمة العزم والكذب وهما وجها حسن، وفعل وجها واحدا من وجوه القبح وهو الكذب. وايضا قد يمكن التخلص عن الكذب في الصورة الاولي بان يفعل التورية او ياتي بصورة الاخبار الكذب من غير قصد اليه، ولان جهة الحسن هي التخلص () وهي غير منفكة عنه وجهة القبح هي الكذب وهي غير منفكة عنه فما هو حسن لم ينقلب قبيحا وكذا ما هو قبيح لم ينقلب حسنا.
 قال: والجبر باطل.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري لهم وهي انهم قالوا: الجبر حق فينتفي الحسن والقبح العقليان والملازمة ظاهرة وبيان صدق المقدم ما ياتي والجواب الطعن في الصغري وسياتي البحث فيها.
 المسالة الثانية في انه تعالي لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب قال: واستغناءه وعلمه يدلان علي انتفاء القبح عن افعاله تعالي.
 
 اقول: اختلف الناس هنا، فقالت المعتزلة: انه تعالي لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، ونازع الاشعرية في ذلك واسندوا القباءح اليه تعالي الله عن ذلك، والدليل علي ما اختاره المعتزلة ان له داعيا الي فعل الحسن وليس له صارف عنه، وله صارفا عن فعل القبيح وليس له داع اليه وهو قادر علي كل مقدور، ومع وجود القدرة والداعي يجب الفعل، وانما قلنا ذلك لانه تعالي غني يستحيل عليه الحاجة وهو عالم بحسن الحسن وقبح القبيح، ومن المعلوم بالضرورة ان العالم بالقبيح الغني عنه لا يصدر عنه وان العالم بالحسن القادر عليه اذا خلا من جهات المفسدة فانه يوجده، وتحريره ان الفعل بالنظر الي ذاته ممكن وواجب بالنظر الي علته، وكل ممكن مفتقر الي قادر فان علته انما تتم بواسطة القدرة والداعي، فاذا وجدا فقد تم السبب، وعند تمام السبب يجب وجود الفعل. وايضا لو جاز منه فعل القبيح او الاخلال بالواجب لارتفع الوثوق بوعده ووعيده لامكان تطرق الكذب عليه ولجاز منه اظهار المعجزة علي يد الكاذب وذلك يفضي الي الشك في صدق الانبياء ويمتنع الاستدلال بالمعجزة عليه.
 المسالة الثالثة في انه تعالي قادر علي القبيح قال: مع قدرته عليه لعموم النسبة ولا ينافي الامتناع اللاحق.
 اقول: ذهب العلماء كافة الي انه تعالي قادر علي القبيح الا النظام، والدليل علي ذلك انا قد بينا عموم نسبة قدرته الي الممكنات والقبيح منها فيكون مندرجا تحت قدرته. احتج بان وقوعه منه يدل علي الجهل او الحاجة وهما منفيان في حقه تعالي. والجواب ان الامتناع هنا بالنظر الي الحكمة فهو امتناع لاحق لا يءثر في الامكان الاصلي، ولهذا عقب المصنف رحمه الله الاستدلال علي مراده بالجواب عن الشبهة التي له وان لم يذكرها صريحا. 
 المسالة الرابعة في انه يفعل لغرض قال: ونفي الغرض يستلزم العبث ولا يلزم عوده اليه.
 اقول: اختلف الناس هنا، فذهبت المعتزلة الي انه تعالي يفعل لغرض ولا يفعل شيءا لغير فاءدة، وذهبت الاشاعرة الي ان افعاله تعالي يستحيل تعليلها بالاغراض والمقاصد. والدليل علي مذهب المعتزلة ان كل فعل لا يفعل لغرض فانه عبث والعبث قبيح، والله تعالي يستحيل منه فعل القبيح. احتج المخالف بان كل فاعل لغرض وقصد فانه ناقص بذاته مستكمل بذلك الغرض، والله تعالي يستحيل عليه النقصان. (والجواب) النقص انما يلزم لو عاد الغرض والنفع اليه، اما اذا كان النفع عاءدا الي غيره فلا كما نقول: انه تعالي يخلق العالم لنفعهم.
 المسالة الخامسة في انه تعالي يريد الطاعات ويكره المعاصي قال: وارادة القبيح قبيحة وكذا ترك ارادة الحسن وللامر والنهي ().
 اقول: مذهب المعتزلة ان الله تعالي يريد الطاعات من المءمن والكافر سواء وقعت او لا، ويكره المعاصي سواء وقعت او لا. وقالت الاشاعرة: كل ما هو واقع فهو مراد سواء كان طاعة او معصية. والدليل علي ما ذهب اليه المعتزلة وجهان:
 الاول: انه تعالي حكيم لا يفعل القبيح علي ما تقدم، فكما ان فعل القبيح قبيح
 
 فكذا ارادته قبيحة، وكما ان ترك الحسن قبيح فكذا ارادة تركه. الثاني: انه تعالي امر بالطاعات ونهي عن المعاصي والحكيم انما يامر بما يريده لا بما يكرهه، وينهي عما يكرهه لا عما يريده، فلو كانت الطاعة من الكافر مكروهة لله تعالي لما امر بها، ولو كانت المعصية مرادة لله تعالي لما نهاه عنها، وكان الكافر مطيعا بكفره وعدم ايمانه لانه فعل ما اراده الله تعالي منه وهو المعصية وامتنع عما كرهه وذلك باطل قطعا.
 قال: وبعض الافعال مستندة الينا والمغلوبية غير لازمة والعلم تابع.
 اقول: لما فرغ من الاستدلال شرع في ابطال حجج الخصم، وهي ثلاثة:
 الاولي: قالوا: الله تعالي فاعل لكل موجود فتكون القباءح مستندة اليه بارادته. والجواب ما ياتي من كون بعض الافعال مستندة الينا.
 الثانية: ان الله تعالي لو اراد من الكافر الطاعة، والكافر اراد المعصية وكان الواقع مراد الكافر لزم ان يكون الله تعالي مغلوبا، اذ من يقع مراده من المريدين هو الغالب. والجواب ان هذا غير لازم لان الله تعالي انما يريد الطاعة من العبد علي سبيل الاختيار وهو انما يتحقق بارادة المكلف، ولو اراد الله تعالي ايقاع الطاعة من الكافر مطلقا سواء كانت عن اختيار او اجبار لوقعت.
 الثالثة: قالوا: كل ما علم الله تعالي وقوعه وجب وما علم عدمه امتنع، فاذا علم عدم وقوع الطاعة من الكافر استحال ارادتها منه والا لكان مريدا لما يمتنع وجوده. والجواب ان العلم تابع لا يءثر في امكان الفعل، وقد مر تقرير ذلك.
 المسالة السادسة في انا فاعلون قال: والضرورة قاضية باستناد افعالنا الينا ().
 
 اقول: اختلف العقلاء هنا، فالذي ذهب اليه المعتزلة ان العبد فاعل لافعال نفسه، واختلفوا فقال ابو الحسين: ان العلم بذلك ضروري، وهو الحق الذي ذهب اليه المصنف رحمه الله. وقال اخرون: انه استدلالي. واما جهم بن صفوان فانه قال: ان الله تعالي هو الموجد لافعال العباد واضافتها اليهم علي سبيل المجاز، فاذا قيل:
 فلان صلي وصام، كان بمنزلة قولنا: طال وسمن. وقال ضرار بن عمرو والنجار وحفص الفرد () وابو الحسن الاشعري: ان الله تعالي هو المحدث لها والعبد مكتسب، ولم يجعل لقدرة العبد اثرا في الفعل بل القدرة والمقدور واقعان بقدرة الله تعالي، وهذا الاقتران هو الكسب، وفسر القاضي الكسب بان ذات الفعل واقعة بقدرة الله تعالي، وكونه طاعة ومعصية صفتان واقعتان بقدرة العبد. وقال ابو اسحاق الاسفرايني من الاشاعرة: ان الفعل واقع بمجموع القدرتين. والمصنف التجا الي
 
 الضرورة هاهنا فانا نعلم بالضرورة الفرق بين حركة الحيوان اختيارا وبين حركة الحجر الهابط ، ومنشا الفرق هو اقتران القدرة في احد الفعلين به وعدمه في الاخر.
 قال: والوجوب للداعي () لا ينافي القدرة كالواجب.
 اقول: لما فرغ من تقرير المذهب شرع في الجواب عن شبه الخصم، وتقرير الشبهة الاولي ان صدور الفعل من المكلف اما ان يقارن تجويز لا صدوره او امتناع لا صدوره، والثاني يستلزم الجبر والاول اما ان يترجح منه الصدور علي لا صدوره لمرجح او لا لمرجح، والثاني يلزم منه الترجيح لاحد طرفي الممكن من غير مرجح وهو محال، والاول يستلزم التسلسل او الانتهاء الي ما يجب معه الترجيح، وهو ينافي التقدير ويستلزم الجبر.
 والجواب ان الفعل بالنظر الي قدرة العبد ممكن وواجب بالنظر الي داعيه وذلك لا يستلزم الجبر، فان كل قادر فانه يجب عنه الاثر عند وجود الداعي كما في حق الواجب تعالي فان هذا الدليل قاءم في حقه تعالي ووجه المخلص ما ذكرناه، علي ان هذا غير مسموع من اكثرهم حيث جوزوا من القادر ترجيح احد مقدوريه علي الاخر من غير مرجح، وبه اجابوا عن الشبهة التي اوردها الفلاسفة عليهم، فما ادري لم كان الجواب مسموعا هناك ولم يكن مسموعا هاهنا.
 قال: والايجاد لا يستلزم العلم الا مع اقتران القصد فيكفي الاجمال ().
 اقول: هذا الجواب عن شبهة اخري لهم، وتقريرها ان العبد لو كان موجدا لافعال نفسه لكان عالما بها، والتالي باطل فالمقدم مثله، والشرطية ظاهرة. وبيان بطلان التالي انا حال الحركة نفعل حركات جزءية لا نعقلها وانما نقصد الحركة الي المنتهي وان لم نقصد جزءيات تلك الحركة.
 
 والجواب ان الايجاد لا يستلزم العلم، فان الفاعل قد يصدر عنه الفعل بمجرد الطبع كالاحراق الصادر عن النار من غير علم فلا يلزم من نفي العلم نفي الايجاد، نعم الايجاد مع القصد يستلزم العلم لكن العلم الاجمالي كاف فيه وهو حاصل في الحركات الجزءية بين المبدا والمنتهي.
 قال: ومع الاجتماع يقع مراده تعالي.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري لهم، وتقريرها ان العبد لو كان قادرا علي الفعل لزم اجتماع قادرين علي مقدور واحد، والتالي باطل فالمقدم مثله، بيان الشرطية انه تعالي قادر علي كل مقدور، فلو كان العبد قادرا علي شء لاجتمعت قدرته وقدرة الله تعالي عليه. واما بطلان التالي فلانه لو اراد الله تعالي ايجاده واراد العبد اعدامه فان وقع المرادان او عدما لزم اجتماع النقيضين، وان وقع مراد احدهما دون الاخر لزم الترجيح من غير مرجح.
 والجواب ان نقول: يقع مراد الله تعالي لان قدرته اقوي من قدرة العبد وهذا هو المرجح، وهذا الدليل اخذه بعض الاشاعرة من الدليل الذي استدل به المتكلمون علي الوحدانية وهناك يتمشي لتساوي قدرتي الالهين المفروضين، اما هنا فلا.
 قال: والحدوث اعتباري.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري ذكرها قدماء الاشاعرة وهي ان الفاعل يجب ان يخالف فعله في الجهة التي بها يتعلق فعله وهو الحدوث، ونحن محدثون فلا يجوز ان نفعل الحدوث.
 (وتقرير الجواب) ان الفاعل لا يءثر الحدوث لانه امر اعتباري ليس بزاءد علي الذات والا لزم التسلسل، وانما يءثر في الماهية وهي مغايرة له.
 قال: وامتناع الجسم لغيره. 
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري لهم وهي انا لو كنا فاعلين في الاحداث لصح منا احداث الجسم لوجود العلة المصححة للتعلق وهي الحدوث. والجواب ان الجسم يمتنع صدوره عنا لا لاجل الحدوث حتي يلزم تعميم الامتناع بل انما امتنع صدوره عنا لاننا اجسام والجسم لا يءثر في الجسم علي ما مر.
 قال: وتعذر المماثلة () في بعض الافعال لتعذر الاحاطة.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري ذكرها قدماءهم وهي انا لو كنا فاعلين لصح منا ان نفعل مثل ما فعلناه اولا من كل جهة لوجود القدرة والعلم، والتالي باطل فالمقدم مثله، وبيان بطلان التالي انا لا نقدر علي ان نكتب في الزمان الثاني مثل ما كتبناه في الزمان الاول من كل وجه بل لا بد من تفاوت بينهما في وضع الحروف ومقاديرها.
 (وتقرير الجواب) ان بعض الافعال تصدر عنا في الزمان الثاني مثل ما صدرت في الزمان الاول مثل كثير من الحركات والافعال، وبعضها يتعذر علينا فيه ذلك لا لانه ممتنع ولكن لعدم الاحاطة الكلية بما فعلناه اولا، فان مقادير الحروف اذا لم نضبطها لم يصدر عنا مثلها الا علي سبيل الاتفاق.
 قال: ولا نسبة في الخيرية بين فعلنا وفعله تعالي.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري لهم قالوا: لو كان العبد فاعلا للايمان لكان بعض افعال العبد خيرا من فعله تعالي، لان الايمان خير من القردة والخنازير، والتالي باطل بالاجماع فالمقدم مثله.
 والجواب ان نسبة الخيرية هنا منتفية لانكم ان عنيتم بان الايمان خير انه انفع فليس كذلك لان الايمان انما هو فعل شاق مضر علي البدن ليس فيه خير عاجل، وان عنيتم به انه خير لما فيه من استحقاق المدح والثواب به بخلاف القردة والخنازير فحينءذ لا يكون الايمان خيرا بنفسه وانما الخير هو ما يءدي اليه
 
 الايمان من فعل الله تعالي بالعبد وهو المدح والثواب، وحينءذ يكون المدح والثواب خيرا وانفع للعبد من القردة والخنازير لكن ذلك من فعله تعالي. (واعلم) ان هذه الشبهة ركيكة جدا، وانما اوردها المصنف رحمه الله هنا لان بعض الثنوية اورد هذه الشبهة علي ضرار بن عمرو فاذعن لها والتزم بالجبر لاجلها.
 قال: والشكر علي مقدمات الايمان.
 اقول: هذا جواب عن شبهة اخري لهم قالوا: لو كان العبد فاعلا للايمان لما وجب علينا شكر الله تعالي عليه، والتالي باطل بالاجماع فالمقدم مثله، والشرطية ظاهرة فانه لا يحسن منا شكر غيرنا علي فعلنا.
 والجواب ان الشكر ليس علي فعل الايمان بل علي مقدماته من تعريفنا اياه () وتمكيننا منه وحضور اسبابه والاقدار علي شراءطه.
 قال: والسمع متاول ومعارض بمثله والترجيح معنا.
 اقول: هذا جواب عن الشبه النقلية بطريق اجمالي، وتقريره انهم قالوا: قد ورد في الكتاب العزيز ما يدل علي الجبر كقوله تعالي:
 (الله خالق كل شء) (والله خلقكم وما تعملون) (ختم الله علي قلوبهم) (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا.
 والجواب ان هذه الايات متاولة، وقد ذكر العلماء تاويلاتها في كتبهم. وايضا فهي معارضة بمثلها وقد صنفها () اصحابنا علي عشرة اوجه:
 احدها: الايات الدالة علي اضافة الفعل الي العبد كقوله تعالي: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم) (ان يتبعون الا الظن) (حتي يغيروا ما بانفسهم) (بل سولت لكم انفسكم) (فطوعت له نفسه) (ومن يعمل سوءا يجز به) (كل نفس بما كسبت رهينة) (كل امرء بما كسب رهين) (ما كان لي عليكم من
 
 سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي) الي اخرها.
 الثاني: الايات الدالة علي مدح المءمنين علي الايمان وذم الكفار علي الكفر والوعد والوعيد كقوله تعالي: (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت) (اليوم تجزون بما كنتم تعملون) (وابراهيم الذي وفي) (ولا تزر وازرة وزر اخري) (لتجزي كل نفس بما تسعي) (هل تجزون الا ما كنتم تعملون) (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) (من اعرض عن ذكري) (اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا) (ان الذين كفروا بعد ايمانهم).
 الثالث: الايات الدالة علي تنزيه افعاله تعالي عن مماثلة افعالنا في التفاوت والاختلاف والظلم كقوله تعالي: (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) (الذي احسن كل شء خلقه) والكفر ليس بحسن وكذا الظلم، (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما الا بالحق) (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) (وما ربك بظلام للعبيد) (وما ظلمناهم) (لا ظلم اليوم) (ولا يظلمون فتيلا).
 الرابع: الايات الدالة علي ذم العباد علي الكفر والمعاصي والتوبيخ علي ذلك كقوله تعالي: (كيف تكفرون بالله) (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي) (وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر) (ما منعك ان تسجد) (فما لهم عن التذكرة معرضين) (لم تلبسون الحق بالباطل) (لم تصدون عن سبيل الله).
 الخامس: الايات الدالة علي التهديد والتخيير كقوله: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) (اعملوا ما شءتم) (لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر) (فمن شاء ذكره) (فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا) (فمن شاء اتخذ الي ربه مابا) (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا) (وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم).
 السادس: الايات الدالة علي المسارعة الي الافعال قبل فواتها كقوله تعالي:
 (وسارعوا الي مغفرة من ربكم) (اجيبوا داعي الله) (استجيبوا لله وللرسول) 
 (واتبعوا احسن ما انزل اليكم) (وانيبوا الي ربكم).
 السابع: الايات التي حث الله تعالي فيها علي الاستعانة به وثبوت اللطف منه كقوله تعالي: (واياك نستعين) (فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) (استعينوا بالله) (او لا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون) (ولولا ان يكون الناس امة واحدة) (ولو بسط الله الرزق لعباده) (فبما رحمة من الله لنت لهم) (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر). الثامن: الايات الدالة علي استغفار الانبياء (ربنا ظلمنا انفسنا) (سبحانك اني كنت من الظالمين) (رب اني ظلمت نفسي) (رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم).
 التاسع: الايات الدالة علي اعتراف الكفار والعصاة بنسبة الكفر اليهم كقوله تعالي: (ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم  الي قوله:  بل كنتم مجرمين) وقوله: (ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين) (كلما القي فيها فوج). العاشر: الايات الدالة علي التحسر والندامة علي الكفر والمعصية وطلب الرجعة كقوله:  وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا منها) (رب ارجعون) (ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم) (او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة) الي غير ذلك من الايات الكثيرة وهي معارضة لما ذكروه () علي ان الترجيح معنا، لان التكليف انما يتم باضافة الافعال الينا وكذا الوعد والوعيد والتخويف والانذار، وانما طول المصنف رحمه الله في هذه المسالة لانها من المهمات.
 المسالة السابعة في المتولد قال: وحسن المدح والذم علي المتولد يقتضي العلم باضافته الينا.
 اقول: الافعال تنقسم الي المباشر والمتولد والمخترع، فالاول هو الحادث
 
 ابتداء بالقدرة في محلها. والثاني هو الحادث الذي يقع بحسب فعل اخر كالحركة الصادرة عن الاعتماد ويسمونه المسبب ويسمون الاول سببا سواء كان الثاني حادثا في محل القدرة او في غير محلها. والثالث ما يفعل لا لمحل فالاول مختص بنا والثالث مختص به تعالي والثاني مشترك.
 واعلم ان الناس اختلفوا في المتولد هل يقع بنا () ام لا؟ فجمهور المعتزلة علي انه من فعلنا كالمباشر. وقال معمر: انه لا فعل للعبد الا الارادة وما عداها من الحوادث فهي واقعة بطبع المحل، والانسان عنده جزء في القلب توجد فيه الارادة وما عداها يضيفه الي طبع المحل. وقال اخرون: لا فعل للعبد الا الفكر وهم بعض المعتزلة. وقال ابو اسحاق النظام: ان فعل الانسان هي الحركات الحادثة فيه بحسب دواعيه والانسان عنده هو شء منساب () في الجملة، والارادة والاعتقادات حركات القلب، وما يوجد منفصلا عن الجملة كالكتابة وغيرها فانه من فعله تعالي بطبع المحل. وقال ثمامة: ان فعل الانسان هو ما يحدثه في محل قدرته فاما ما تعدي محل القدرة فهو حادث لا محدث له وفعل لا فاعل له. وقالت الاشعرية:
 المتولد من فعله تعالي، والجماهير من المعتزلة التجاوا في هذا المقام الي الضرورة فانا نعلم استناد المتولدات الينا كالكتابة والحركات وغيرهما من الصناءع، ويحسن منا مدح الفاعل وذمه كما في المباشر، والمصنف رحمه الله استدل بحسن المدح والذم علي العلم بانا فاعلون للمتولد لا عليه، لان الضروريات لا يجوز الاستدلال عليها، نعم يجوز الاستدلال علي كونها ضرورية اذا لم يكن هذا الحكم ضروريا، وجماعة من المعتزلة ذهبوا الي انه كسبي واستدلوا بحسن المدح والذم عليه فلزمهم الدور لان حسن المدح والذم مشروط بالعلم بالاستناد الينا فلو جعلنا الاستناد الينا مستفادا منه لزوم الدور.
 
 قال: والوجوب باختيار السبب لاحق.
 اقول: هذا جواب عن اشكال يورد هنا وهو ان يقال: ان المتولد لا يقع بقدرتنا لان المقدور هو الذي يصح وجوده وعدمه عن القادر، وهذا المعني منفي في المتولد لان عند اختيار السبب يجب المسبب فلا يقع بالقدرة المصححة.
 والجواب ان الوجوب في المسبب عند اختيار السبب وجوب لاحق كما ان الفعل يجب عند وجود القدرة والداعي وعند فرض وقوعه وجوبا لاحقا لا يءثر في الامكان الذاتي والقدرة فكذا هنا.
 قال: والذم في القاء الصبي عليه لا علي الاحراق.
 اقول: هذا جواب عن شبهة لهم وهي ان المدح والذم لا يدلان علي العلم باستناد المتولد الينا، فانا نذم علي المتولد وان علمنا استناده الي غيرنا، فانا نذم من القي الصبي في النار اذا احترق بها وان كان المحرق هو الله تعالي.
 والجواب ان الذم هنا علي الالقاء لا علي الاحراق، فان الاحراق من الله تعالي عند الالقاء حسن لما يشتمل عليه من الاعواض لذلك الصبي ولما فيه من مراعاة العادات وعدم انتقاضها في غير زمان الانبياء، ووجوب الدية حكم شرعي لا يجب تخصيصه بالفعل فان الحافر للبءر يلزمه الدية وان كان الوقوع غير مستند اليه.
 المسالة الثامنة في القضاء والقدر قال: والقضاء والقدر () ان اريد بهما خلق الفعل لزم المحال او الالزام صح
 
 في الواجب خاصة او الاعلام صح مطلقا وقد بينه امير المءمنين عليه السلام في حديث الاصبغ.
 اقول: يطلق القضاء علي الخلق والاتمام، قال الله تعالي: (فقضاهن سبع سماوات في يومين) اي خلقهن واتمهن، وعلي الحكم والايجاب كقوله تعالي:
 (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) اي اوجب والزم، وعلي الاعلام والاخبار كقوله تعالي: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب) اي اعلمناهم واخبرناهم، ويطلق القدر علي الخلق كقوله تعالي: (وقدر فيها اقواتها) والكتابة كقول الشاعر:
 واعلم بان ذا الجلال قد قدر في الصحف الاولي التي كان سطر والبيان كقوله تعالي: (الا امراته قدرناها من الغابرين) اي بينا واخبرنا بذلك.
 اذا ظهر هذا فنقول للاشعري: ما تعني بقولك: انه تعالي قضي اعمال العباد وقدرها، ان اردت به الخلق والايجاد فقد بينا بطلانه وان الافعال مستندة الينا، وان عني به الالزام لم يصح الا في الواجب خاصة، وان عني به انه تعالي بينها وكتبها واعلم انهم سيفعلونها فهو صحيح، لانه تعالي قد كتب ذلك اجمع في اللوح المحفوظ وبينه لملاءكته، وهذا المعني الاخير هو المتعين للاجماع علي وجوب الرضا بقضاء الله تعالي وقدره ولا يجوز الرضا بالكفر وغيره من القباءح ولا ينفعهم الاعتذار بوجوب الرضا به من حيث انه فعله تعالي وعدم الرضا به من حيث الكسب لبطلان الكسب اولا، وثانيا فلانا نقول: ان كان كون الكفر كسبا بقضاءه تعالي وقدره وجب الرضا به من حيث هو كسب وهو خلاف قولكم، وان 
 لم يكن بقضاء وقدر بطل استناد الكاءنات باجمعها الي القضاء والقدر.
 واعلم ان امير المءمنين علي بن ابي طالب () صلوات الله عليه وسلامه قد بين معني القضاء والقدر وشرحهما شرحا وافيا في حديث الاصبغ بن نباتة لما انصرف من صفين فانه قام اليه شيخ فقال له: اخبرنا يا امير المءمنين عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء الله تعالي وقدره، فقال امير المءمنين عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما وطانا موطءا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء وقدر، فقال له الشيخ: عند الله احتسب عناءي ما اري لي من الاجر شيءا، فقال له: مه ايها الشيخ بل عظم الله اجركم في مسيركم وانتم ساءرون وفي منصرفكم وانتم منصرفون ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين، فقال الشيخ: كيف والقضاء والقدر ساقانا، فقال: ويحك لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حتما لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب والوعد والوعيد والامر والنهي ولم تات لاءمة من الله لمذنب ولا محمدة لمحسن ولم يكن المحسن اولي بالمدح من المسء ولا المسء اولي بالذم من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان وجنود الشيطان وشهود الزور واهل العمي عن الصواب، وهم قدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله تعالي امر تخييرا ونهي تحذيرا وكلف يسيرا لم يعص مغلوبا ولم يطع مكرها ولم يرسل الرسل عبثا ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما باطلا (ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار) فقال الشيخ: وما القضاء والقدر اللذان ما سرنا الا بهما، فقال: هو الامر من الله تعالي والحكم وتلا قوله تعالي:
 
 (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) فنهض الشيخ مسرورا وهو يقول: انت الامام الذي نرجو بطاعته يوم النشور من الرحمن رضوانا اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا جزاك ربك عنا فيه احسانا قال ابو الحسن البصري ومحمود الخوارزمي: وجه تشبيهه عليه السلام المجبرة بالمجوس من وجوه: احدها: ان المجوس اختصوا بمقالات سخيفة واعتقادات واهية معلومة البطلان وكذلك المجبرة.
 وثانيها: ان مذهب المجوس ان الله تعالي يخلق فعله ثم يتبرا منه كما خلق ابليس ثم انتفي منه وكذلك المجبرة قالوا: انه تعالي يفعل القباءح ثم يتبرا منها.
 وثالثها: ان المجوس قالوا: ان نكاح الاخوات والامهات بقضاء الله وقدره وارادته، ووافقهم المجبرة حيث قالوا: ان نكاح المجوس لاخواتهم وامهاتهم بقضاء الله وقدره وارادته.
 ورابعها: ان المجوس قالوا: ان القادر علي الخير لا يقدر علي الشر وبالعكس، والمجبرة قالوا: ان القدرة موجبة للفعل غير متقدمة عليه، فالانسان القادر علي الخير لا يقدر علي ضده وبالعكس.
 المسالة التاسعة في الهدي والضلالة قال: والاضلال الاشارة () الي خلاف الحق وفعل الضلالة والاهلاك والهدي مقابل والاولان منفيان عنه تعالي.
 اقول: يطلق الاضلال علي الاشارة الي خلاف الحق والباس الحق بالباطل كما تقول: اضلني فلان عن الطريق، اذا اشار الي غيره واوهم انه هو الطريق، ويطلق علي فعل الضلالة في الانسان كفعل الجهل فيه حتي يكون معتقدا خلاف
 
 الحق. ويطلق علي الاهلاك والبطلان كما قال تعالي: (فلن يضل اعمالهم) يعني يبطلها. والهدي يقال لمعان ثلاثة مقابلة لهذه المعاني فيقال بمعني نصب الدلالة علي الحق كما تقول: هداني الي الطريق، وبمعني فعل الهدي في الانسان حتي يعتقد الشء علي ما هو به، وبمعني الاثابة كقوله تعالي: (سيهديهم) يعني سيثيبهم، والاولان منفيان عنه تعالي يعني الاشارة الي خلاف الحق وفعل الضلالة، لانهما قبيحان والله تعالي منزه عن فعل القبيح، واما الهداية فالله تعالي نصب الدلالة علي الحق وفعل الهداية الضرورية في العقلاء ولم يفعل الايمان فيهم لانه كلفهم به ويثيب علي الايمان، فمعاني الهداية صادقة في حقه تعالي الا فعل ما كلف به، واذا قيل: انه تعالي يهدي ويضل فان المراد به انه يهدي المءمنين بمعني انه يثيبهم ويضل العصاة بمعني انه يهلكهم ويعاقبهم، وقول موسي عليه السلام: ان هي الا فتنتك فالمراد بالفتنة الشدة والتكليف الصعب، يضل بها من يشاء اي يهلك من يشاء وهم الكفار.
 المسالة العاشرة في انه تعالي لا يعذب الاطفال قال: وتعذيب غير المكلف قبيح وكلام نوح عليه السلام مجاز والخدمة ليست عقوبة له والتبعية في بعض الاحكام جاءزة.
 اقول: ذهب بعض الحشوية الي ان الله تعالي يعذب اطفال المشركين ويلزم الاشاعرة تجويزه والعدلية كافة علي منعه، والدليل عليه انه قبيح عقلا فلا يصدر منه تعالي.
 احتجوا بوجوه: الاول: قول نوح عليه السلام: (ولا يلدوا الا فاجرا كفارا) والجواب: انه مجاز والتقدير انهم يصيرون كذلك لا حال طفوليتهم. الثاني: قالوا: انا نستخدمه لاجل كفر ابيه فقد فعلنا فيه الما وعقوبة فلا يكون 
 قبيحا. والجواب ان الخدمة ليست عقوبة للطفل وليس كل الم ومشقة عقوبة، فان الفصد والحجامة المان وليسا عقوبة، نعم استخدامه عقوبة لابيه وامتحان له يعوض عليه كما يعوض علي امراضه.
 الثالث: قالوا: ان حكم الطفل يتبع حكم ابيه في الدفن ومنع التوارث والصلاة عليه ومنع التزويج. والجواب ان المنكر عقابه لاجل جرم ابيه وليس بمنكر ان يتبع حكم ابيه في بعض الاشياء اذا لم يحصل له بها الم وعقوبة ولا الم له في منعه من الدفن والتوارث وترك الصلاة عليه.
 المسالة الحادية عشرة في حسن التكليف وبيان ماهيته ووجه حسنه وجملة من احكامه قال: والتكليف حسن () لاشتماله علي مصلحة لا تحصل بدونه.
 اقول: التكليف ماخوذ من الكلفة وهي المشقة، وحده ارادة من تجب طاعته
 
 علي جهة الابتداء ما فيه مشقة بشرط الاعلام ويدخل تحت واجب الطاعة الواجب تعالي والنبي عليه السلام والامام والسيد والوالد والمنعم ويخرج البواقي.
 وشرطنا الابتداء لان ارادة هءلاء انما تكون تكليفا اذا لم يسبقه غيره الي ارادة ما اراده، ولهذا لا يسمي الوالد مكلفا بامر الصلاة ولده لسبق ارادة الله تعالي لها منه.
 والمشقة لا بد من اعتبارها ليتحقق المحدود، اذ التكليف ماخوذ من الكلفة.
 وشرطنا الاعلام لان المكلف اذا لم يعلم ارادة المكلف بالفعل لم يكن مكلفا.
 اذا عرفت هذا فنقول: التكليف حسن لان الله تعالي فعله والله تعالي لا يفعل القبيح، ووجه حسنه اشتماله علي مصلحة لا تحصل بدونه وهي التعريض لمنافع عظيمة لا تحصل بدون التكليف، لان التكليف ان لم يكن لغرض كان عبثا وهو محال، وان كان لغرض فان كان عاءدا اليه تعالي لزم المحال، وان كان الي غيره فان كان الي غير المكلف كان قبيحا، وان كان الي المكلف فان كان حصوله ممكنا بدون التكليف لزم العبث، وان لم يمكن فان كان لنفع انتقض بتكليف من علم الله كفره وان كان للتعريض فهو المطلوب.
 اذا عرفت هذا فنقول: الغرض من التكليف هو التعريض لمنفعة عظيمة لانه تعريض للثواب، وللثواب منافع عظيمة خالصة داءمة واصلة مع التعظيم والمدح، ولا شك ان التعظيم انما يحسن للمستحق له، ولهذا يقبح منا تعظيم الاطفال والارذال كتعظيم العلماء، وانما يستحق التعظيم بواسطة الافعال الحسنة وهي الطاعات، ومعني قولنا: ان التكليف تعريض للثواب، ان المكلف جعل المكلف علي الصفات التي تمكنه الوصول الي الثواب وبعثه علي ما به يصل اليه وعلم انه سيوصله اليه اذا فعل ما كلفه.
 قال: بخلاف الجرح ثم التداوي، والمعاوضات والشكر باطل.
 اقول: هذه ايرادات علي ما اختاره المصنف: الاول: ان التكليف للنفع يتنزل 
 منزلة من جرح غيره ثم داراه طلبا للدواء () وكما ان ذلك قبيح فكذا التكليف.
 الثاني: ان التكليف طلبا للنفع يتنزل منزلة المعاوضات كالبيوع والاجارات وغيرها، ولا شك ان المعاوضات تفتقر الي رضا المتعاوضين حتي ان من عاوض بغير اذن صاحبه فعل قبيحا والتكليف عندكم لا يشترط فيه رضا المكلف.
 الثالث: لم لا يجوز ان يكون التكليف شكرا للنعم السابقة؟
 والجواب عن الاول بالفرق من وجهين: احدهما: ان الجرح مضرة والتكليف نفسه ليس بمضرة وانما المشقة في الافعال التي يتناولها التكليف. الثاني: ان الجرح والتداوي انزال مضرة لا غرض فيه الا التخلص من تلك المضرة بخلاف التكليف.
 وعن الثاني ان المراضاة تعتبر في المعاوضات لاختلاف اغراض الناس في التعامل جنسا ووصفا، اما اذا لم يكن هناك معاوضة وبلغ النفع حدا يكون غاية ما يطلبه العقلاء لم يختلف العقلاء في اختيار المشقة بسببه حتي ان العقلاء يسفهون الممتنع منه.
 وعن الثالث ان الشكر لا يشترط فيه المشقة، والله تعالي قادر علي ازالة صفة المشقة عن هذه الافعال، فلو كان التكليف شكرا لزم العبث في صفة المشقة ولان طلب الفعل الشاق شكرا يخرج النعمة عن كونها نعمة.
 قال: ولان النوع محتاج الي التعاضد المستلزم للسنة النافع استعمالها في الرياضة وادامة النظر في الامور العالية، وتذكر الانذارات المستلزمة لاقامة العدل مع زيادة الاجر والثواب.
 اقول: لما ذكر المصنف رحمه الله حسن التكليف علي راي المتكلمين شرع في طريق الاسلاميين من الفلاسفة فبدا بذكر الحاجة الي التكليف، ثم ذكر منافعه الدنيوية والاخروية، وتحقيقه ان نقول: ان الله خلق الانسان مدنيا بالطبع () لا
 
 كغيره من الحيوانات، لا يمكن ان تبقي اشخاصه ولا تحصل لهم كمالاتهم الا بالتعاضد والتعاون، لان الاغذية والملبوسات امور صناعية يحتاج كل منهم الي صاحبه في عمل يستعيضه عن عمله له حتي يتم كمال ما يحتاج اليه واجتماعهم مع تباين شهواتهم وتغاير امزجتهم واختلاف قواهم المقتضية للافعال الصادرة عنهم مظنة التنازع والفساد ووقوع الفتن، فوجب وضع قانون وسنة عادلة يتعادلون بها فيما بينهم، ثم تلك السنة لو استند وضعها اليهم لزم المحذور فوجب استنادها الي شخص متميز عنهم بكمال قواه واستحقاقه للانقياد اليه والطاعة له، وذلك انما يكون بمعجزات تدل علي انها من عند الله تعالي، ثم من المعلوم تفاوت اشخاص الناس في قبول الخير والشر والرذاءل والنقصان والفضاءل بحسب اختلاف امزجتهم وهيءات نفوسهم، فوجب ان يكون هذا الشارع مءيدا لا يعجز عن احكام شريعته في جمهور الناس، بعضهم بالبرهان وبعضهم بالوعظ وبعضهم بتاليف القلب وبعضهم بالزجر والقتال، ولما كان النبي لا يتفق في كل زمان وجب ان تبقي السنن المشروعة الي وقت اضمحلالها واقتضاء الحكمة الالهية تجديد غيرها، ففرضت عليهم العبادات المذكرة لصاحب الشرع وكررت عليهم حتي يستحكم التذكير بالتكرير، فيحصل لهم من تلقي الاوامر والنواهي الالهية منافع ثلاث: احداها: رياضة النفس باعتبار الامساك عن الشهوات ومنعها 
 عن القوة الغضبية المكدرة لصفاء القوة العقلية. الثانية: تعويد النفس النظر في الامور الالهية والمطالب العالية واحوال المعاد والتفكر في ملكوت الله تعالي وكيفية صفاته واسماءه وتحقق فيضان الموجودات عنه تعالي متسلسلة في الترتيب الذي اقتضته الحكمة الالهية بالبراهين القطعية الخالية عن المغالطة.
 والثالثة: تذكرهم ما وعدهم الشارع من الخير والشر الاخرويين بحيث ينحفظ النظام المقتضي للتعادل والترافد، ثم زاد الله تعالي لمستعملي الشراءع الاجر والثواب في الاخرة فهذه مصالح التكليف عند الاواءل.
 قال: وواجب لزجره عن القباءح.
 اقول: هذا مذهب المعتزلة وانكرت الاشاعرة ذلك، والدليل علي وجوب التكليف انه لو لم يكلف الله تعالي من كملت شراءط التكليف فيه لكان مغريا بالقبيح، والتالي باطل لقبحه فالمقدم مثله، بيان الشرطية ان الله تعالي اذا اكمل عقل الانسان وجعل فيه ميلا الي القبيح وشهوة له ونفورا عن الحسن فلو لم يقرر في عقله وجوب الواجب وقبح القبيح والمءاخذة علي الاخلال بالواجب وفعل القبيح لكان وقوع القبيح من المكلف داءما، والي هذا اشار بقوله: لزجره عن القباءح، اي لزجر التكليف عن القباءح.
 قال: وشراءط حسنه انتفاء المفسدة وتقدمه وامكان متعلقه وثبوت صفة زاءدة علي حسنه وعلم المكلف بصفات الفعل وقدر المستحق وقدرته عليه وامتناع القبيح عليه وقدرة المكلف علي الفعل وعلمه به او امكانه وامكان الالة.
 اقول: لما ذكر ان التكليف حسن شرع في بيان ما يشترط في حسن التكليف، وقد ذكر امورا لا يحسن التكليف بدونها منها ما يرجع الي نفس التكليف، ومنها ما يرجع الي متعلق التكليف اعني الفعل والمكلف والمكلف.
 اما ما يرجع الي التكليف فامران: احدهما: انتفاء المفسدة فيه بان لا يكون مفسدة لنفس المكلف به في فعل اخر داخل في تكليفه او مفسدة لمكلف اخر. 
 والثاني: ان يكون متقدما علي الفعل قدرا يتمكن المكلف فيه من الاستدلال به فيفعل الفعل في الوقت الذي يجب ايقاعه فيه.
 واما ما يرجع الي الفعل فامران: احدهما: امكان وجوده. والثاني : كون الفعل قد اشتمل علي صفة زاءدة علي حسنه بان يكون واجبا او مندوبا، وان كان التكليف ترك فعل فاما ان يكون الفعل قبيحا او يكون الاخلال به اولي من فعله.
 واما ما يرجع الي المكلف فان يكون عالما بصفات الفعل لءلا يكلف ايجاد القبيح وترك الواجب، وان يكون عالما بقدر ما يستحق علي الفعل من الثواب لءلا يخل ببعضه، وان يكون القبيح ممتنعا عليه لءلا يخل بالواجب فلا يوصل الثواب الي مستحقه.
 واما ما يرجع الي المكلف فان يكون قادرا علي الفعل وان يكون عالما به او متمكنا من العلم به وامكان الالة او حصولها ان كان الفعل ذا الة.
 قال: ومتعلقه اما علم اما عقلي او سمعي واما ظن واما عمل.
 اقول: متعلق التكليف قد يكون علما وقد يكون عملا، اما العلم فقد يكون عقليا محضا نحو العلم بوجود الله تعالي وكونه قادرا عالما الي غير ذلك من المساءل التي () يتوقف السمع عليها، وقد يكون سمعيا نحو التكاليف السمعية.
 واما الظن فنحو كثير من الامور الشرعية كظن القبلة وغيرها. واما العمل فقد يكون عقليا كرد الوديعة وشكر المنعم وبر الوالدين وقبح الظلم والكذب وحسن التفضل والعفو، وقد يكون سمعيا كالصلاة وغيرها، وهذه الافعال تنقسم الي الواجب والمندوب والحرام والمكروه.
 قال: وهو منقطع للاجماع ولايصال الثواب.
 اقول: يريد ان التكليف منقطع، ويدل عليه الاجماع والمعقول، اما الاجماع فظاهر اذ الاتفاق بين المسلمين وغيرهم واقع علي ان التكليف منقطع، واما
 
 المعقول فنقول: لو كان التكليف داءما لم يمكن ايصال الثواب الي المطيع، والتالي باطل قطعا فالمقدم مثله، بيان الشرطية ان التكليف مشروط بالمشقة، والثواب مشروط بخلوصه عن الاكدار والمشاق، والجمع بينهما محال ولا بد من تراخ بين التكليف والثواب والا لزم الالجاء.
 قال: وعلة حسنه عامة.
 اقول: لما بين اولا حسن التكليف مطلقا شرع في بيان حسنه في حق الكافر، والدليل عليه ان العلة في حسن التكليف وهي التعريض للثواب عامة في حق المءمن والكافر فكان التكليف حسنا فيهما وهو ظاهر.
 قال: وضرر الكافر من اختياره.
 اقول: هذا جواب عن سءال مقدر، وتقريره ان تكليف الكافر ضرر محض لا مصلحة فيه فلا يكون حسنا، بيان المقدمة الاولي ان التكليف نوع مشقة في العاجل وحصل العقاب بتركه وهو ضرر عظيم فانتفت المصلحة فيه اذ لا ثواب له فكان قبيحا قطعا.
 والجواب: ان التكليف نفسه ليس بضرر ولا يستلزم من حيث هو تكليف ضررا والا لكان تكليف المءمن كذلك، بل الضرر انما نشا من سوء اختيار الكافر لنفسه.
 قال: وهو مفسدة لا من حيث التكليف بخلاف ما شرطناه.
 اقول: الذي يخطر لنا في تحليل هذا الكلام انه جواب عن سءال مقدر ايضا وهو ان يقال: انكم شرطتم في التكليف ان لا يكون مفسدة للمكلف ولا لغيره، وهذا التكليف يستلزم الضرر بالمكلف فيكون قبيحا، كما ان تكليف زيد لو استلزم مفسدة راجعة الي عمرو كان قبيحا.
 والجواب: ان الضرر هنا مفسدة لا من حيث التكليف بل من حيث اختيار المكلف علي ما تقدم بخلاف ما شرطناه اعني انتفاء المفسدة اللازمة للتكليف. 
 قال: والفاءدة ثابتة.
 اقول: هذا جواب عن سءال مقدر، وتقريره ان تكليف الكافر لا فاءدة فيه، لان الفاءدة من التكليف هي الثواب ولا ثواب له فلا فاءدة في تكليفه فكان عبثا.
 والجواب لا نسلم ان الفاءدة هي الثواب بل التعريض له وهو حاصل في حقه كالمءمن.
 المسالة الثانية عشرة في اللطف وماهيته واحكامه قال: واللطف واجب لتحصيل الغرض به ().
 اقول: اللطف هو ما يكون المكلف معه اقرب الي فعل الطاعة وابعد من فعل المعصية ولم يكن له حظ في التمكين ولم يبلغ حد الالجاء.
 واحترزنا بقولنا: ولم يكن له حظ في التمكين عن الالة، فان لها حظا في التمكين وليست لطفا.
 وقولنا: ولم يبلغ حد الالجاء، لان الالجاء ينافي التكليف واللطف لا ينافيه.
 هذا اللطف المقرب.
 وقد يكون اللطف محصلا وهو ما يحصل عنده الطاعة من المكلف علي سبيل الاختيار، ولولاه لم يطع مع تمكنه في الحالين، وهذا بخلاف التكليف الذي يطيع عنده لان اللطف امر زاءد علي التكليف فهو من دون اللطف يتمكن بالتكليف من ان يطيع او لا يطيع، وليس كذلك التكليف لان عنده يتمكن من ان يطيع وبدونه لا يتمكن من ان يطيع او لا يطيع، فلم يلزم ان يكون التكليف الذي يطيع عنده لطفا.
 اذا عرفت هذا فنقول: اللطف واجب خلافا للاشعرية، والدليل علي وجوبه انه يحصل غرض المكلف فيكون واجبا والا لزم نقض الغرض، بيان الملازمة ان
 
 المكلف اذا علم ان المكلف لا يطيع الا باللطف، فلو كلفه من دونه كان ناقضا لغرضه كمن دعا غيره الي طعام وهو يعلم انه لا يجيبه الا اذا فعل معه نوعا من التادب، فاذا لم يفعل الداعي ذلك النوع من التادب كان ناقضا لغرضه، فوجوب اللطف يستلزم تحصيل الغرض.
 قال: فان كان من فعله تعالي وجب عليه وان كان من المكلف وجب ان يشعره به ويوجبه وان كان من غيرهما شرط في التكليف العلم بالفعل.
 اقول: لما ذكر وجوب اللطف شرع في بيان اقسامه وهو ثلاثة: الاول: ان يكون من فعل الله تعالي، فهذا يجب علي الله تعالي فعله لما تقدم. الثاني: ان يكون من فعل المكلف، فهذا يجب علي الله تعالي ان يعرفه اياه ويشعره به ويوجبه عليه.
 الثالث: ان يكون من فعل غيرهما، فهذا ما يشترط في التكليف بالملطوف فيه العلم بان ذلك الغير يفعل اللطف.
 قال: ووجوه القبح منتفية والكافر لا يخلو من لطف والاخبار بالسعادة والشقاوة ليس مفسدة.
 اقول: لما ذكر اقسام اللطف شرع في الاعتراضات علي وجوبه مع الجواب عنها، وقد اورد من شبهات الاشاعرة ثلاثة:
 الاولي: قالوا: اللطف انما يجب اذا خلا من جهات المفسدة لان جهات المصلحة لا تكفي في الوجوب ما لم تنتف جهات المفسدة، فلم لا يجوز ان يكون اللطف الذي توجبونه مشتملا علي جهة قبح لا تعلمونه فلا يكون واجبا. وتقرير الجواب ان جهات القبح معلومة لنا لانا مكلفون بتركها وليس هنا وجه قبح وليس ذلك استدلالا بعدم العلم علي العلم بالعدم.
 الثانية: ان الكافر اما ان يكلف مع وجود اللطف او مع عدمه، والاول باطل والا لم يكن لطفا لان معني اللطف هو ما حصل الملطوف فيه عنده، والثاني اما ان يكون عدمه لعدم القدرة عليه فيلزم تعجيز الله تعالي وهو باطل، او مع وجودها 
 فيلزم الاخلال بالواجب. والجواب ان اللطف ليس معناه هو ما حصل الملطوف فيه فان اللطف لطف في نفسه سواء حصل الملطوف فيه او لا بل كونه لطفا من حيث انه يقرب الي الملطوف فيه ويرجح وجوده علي عدمه، وامتناع ترجيحه انما يكون لمعارض اقوي هو سوء اختيار المكلف فيكون اللطف في حقه مرجوحا.
 ويمكن ان يكون ذلك جوابا عن سءال اخر لهم، وتقريره ان اللطف لو كان واجبا لم تقع معصية من مكلف اصلا لانه تعالي قادر علي كل شء، فاذا قدر علي اللطف لكل مكلف في كل فعل لم تقع معصية لانه تعالي لا يخل بالواجب لكن الكفر والمعاصي موجودة. وتقرير الجواب ان نقول: انما يصح ان يقال: يجب ان يلطف للمكلف اذا كان له لطف يصلح عنده ولا استبعاد في ان يكون بعض المكلفين لا لطف له سوي العلم بالمكلف والثواب مع الطاعة والعقاب مع المعصية والكافر له هذا اللطف.
 الثالثة: ان الاخبار بان المكلف من اهل الجنة او من اهل النار مفسدة لانه اغراء بالمعاصي وقد فعله تعالي وهو ينافي اللطف. والجواب ان الاخبار بالجنة ليس اغراء مطلقا لجواز ان يقترن به من الالطاف ما يمتنع عنده من الاقدام علي المعصية واذا انتفي كونه اغراء علي هذا التقدير بطل قولهم انه مفسدة علي الاطلاق واما الاخبار بالنار فليس مفسدة ايضا لان الاخبار ان كان للجاهل كابي لهب انتفت المفسدة فيه لانه لا يعلم صدق اخباره تعالي فلا يدعوه ذلك الي الاصرار علي الكفر، وان كان عارفا كابليس لم يكن اخباره تعالي بعاقبته () داعيا الي الاصرار علي الكفر لانه يعلم انه باصراره عليه يزداد عقابه فلا يصير مغريا عليه.
 قال: ويقبح منه تعالي التعذيب مع منعه دون الذم.
 اقول: المكلف اذا منع المكلف من اللطف قبح منه عقابه لانه بمنزلة الامر بالمعصية والملجء اليها، كما قال الله تعالي: (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله
 
 لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا) فاخبر انهم لو منعهم () اللطف في بعثه الرسول لكان لهم ان يسالوا بهذا السءال ولا يكون لهم هذا السءال الا مع قبح اهلاكهم من دون البعثة ولا يقبح ذمه لان الذم حق مستحق علي القبيح غير مختص بالمكلف بخلاف العقاب المستحق للمكلف، ولهذا لو بعث الانسان غيره علي فعل القبيح ففعله لم يسقط حق الباعث من الذم كما ان لابليس ذم اهل النار وان كان هو الباعث علي المعاصي.
 قال: ولا بد من المناسبة والا ترجح بلا مرجح بالنسبة الي المنتسبين.
 اقول: لما فرغ من الاعتراضات علي وجوب اللطف شرع في ذكر احكامه وقد ذكر منها خمسة: الاول: انه لا بد وان يكون بين اللطف والملطوف فيه مناسبة، والمراد بالمناسبة هنا كون اللطف بحيث يكون حصوله داعيا الي حصول الملطوف فيه، وهذا ظاهر لانه لولا ذلك لم يكن كونه لطفا اولي من كون غيره لطفا فيلزم الترجيح من غير مرجح، ولم يكن كونه لطفا في هذا الفعل اولي من كونه لطفا في غيره من الافعال وهو ترجيح من غير مرجح ايضا، والي هذين اشار بقوله: والا ترجح بلا مرجح بالنسبة الي المنتسبين، وعني بالمنتسبين اللطف والملطوف فيه، هذا ما فهمناه من هذا الكلام.
 قال: ولا يبلغ الالجاء.
 اقول: هذا الحكم الثاني من احكام اللطف وهو ان لا يبلغ في الدعاء الي الملطوف فيه الي حد الالجاء، لان الفعل الملجء الي فعل اخر يشبه اللطف في كون كل منهما داعيا الي الفعل غير ان المتكلمين لا يسمون الملجء الي الفعل لطفا، فلهذا شرطنا في اللطف زوال الالجاء عنه الي الفعل.
 قال: ويعلم الملكف اللطف اجمالا او تفصيلا.
 
 اقول: هذا هو الحكم الثالث من احكام اللطف وهو وجوب كونه معلوما للمكلف اما بالاجمال او بالتفصيل، لانه اذا لم يعلمه ولم يعلم الملطوف فيه ولم يعلم المناسبة بينهما لم يكن داعيا له الي الفعل الملطوف فيه () فان كان العلم الاجمالي كافيا في الدعاء الي الفعل لم يجب التفصيل كما يعلم علي الجملة كون الالم الواصل الي البهيمة لطفا لنا وان كان اللطف لا يتم الا بالتفصيل وجب حصوله ويكفي العلم الاجمالي في المناسبة التي بين اللطف والملطوف فيه.
 قال: ويزيد اللطف علي جهة الحسن.
 اقول: هذا هو الحكم الرابع وهو كون اللطف مشتملا علي صفة زاءدة علي الحسن من كونه واجبا كالفراءض او مندوبا كالنوافل هذا فيما هو من فعلنا، واما ما كان من فعله تعالي فقد بينا وجوبه في حكمته.
 قال: ويدخله التخيير.
 اقول: هذا هو الحكم الخامس وهو ان اللطف لا يجب ان يكون معينا بل يجوز ان يدخله التخيير بان يكون كل واحد من الفعلين قد اشتمل علي جهة من المصلحة المطلوبة من الاخر فيقوم مقامه ويسد مسده، اما في حقنا فكما في الكفارات الثلاث، واما في حقه تعالي فلجواز ان يخلق لزيد ولدا يكون لطفا له وان كان يجوز حصول اللطفية بخلق ولد غير ذلك الولد من اجزاء غير اجزاء الولد الاول وعلي صورة غير صورته، وحينءذ لا يجب احد الفعلين بعينه بل يكون حكمه حكم الواجب المخير.
 قال: بشرط حسن البدلين ().
 اقول: لما ذكر ان اللطف يجوز ان يدخله التخيير نبه علي شرط كل واحد من
 
 البدلين اعني اللطف وبدله، واطلق علي كل واحد منهما اسم البدل بالنظر الي صاحبه، اذ ليس احدهما بالاصالة اولي من الاخر، وذلك الشرط كون كل واحد منهما حسنا ليس فيه وجه قبح، وهذا مما لم تتفق الاراء عليه فان جماعة من العدلية ذهبوا الي تجويز كون القبيح كالظلم منا لطفا قاءما مقام امراض الله تعالي.
 واستدلوا بان وجه كون الالم من فعله تعالي لطفا هو حصول المشاق وتذكر العقاب وذلك حاصل بالظلم منا فجاز ان يقوم مقامه. وهذا ليس بجيد لان كونه لطفا جهة وجوب والقبيح ليس له جهة وجوب واللطف انما هو في علم المظلوم بالظلم لا في نفس الظلم، كما نقول: ان العلم بحسن ذبح البهيمة لطف لنا وان لم يكن الذبح نفسه لطفا.
 المسالة الثالثة عشرة في الالم ووجه حسنه قال: وبعض الالم قبيح يصدر منا خاصة وبعضه حسن يصدر منه تعالي ومنا وحسنه اما لاستحقاقه او لاشتماله علي النفع او دفع الضرر الزاءدين او لكونه عاديا او علي وجه الدفع.
 اقول: في هذا الكلام مباحث: الاول: في مناسبة هذا البحث وما بعده لما قبله.
 اعلم انا قد بينا وجوب الالطاف والمصالح وهي ضربان: مصالح في الدين ومصالح في الدنيا اعني المنافع الدنياوية، ومصالح الدين اما مضار او منافع، والمضار منها الام وامراض وغيرها كالاجال والغلاء، والمنافع الصحة والسعة في الرزق والرخص، فلاجل هذا بحث المصنف رحمه الله عقيب اللطف عن هذه الاشياء، ولما كانت الالام تستلزم الاعواض وجب البحث عنها ايضا.
 البحث الثاني: اختلف الناس في قبح الالم وحسنه، فذهبت الثنوية الي قبح جميع الالام، وذهبت المجبرة الي حسن جميعها من الله تعالي، وذهبت البكرية واهل التناسخ والعدلية الي حسن بعضها وقبح الباقي. 
 البحث الثالث: في علة الحسن، اختلف القاءلون بحسن بعض الالم في وجه الحسن، فقال اهل التناسخ: ان علة الحسن هي الاستحقاق لا غير لان النفوس البشرية اذا كانت في ابدان قبل هذه الابدان وفعلت ذنوبا استحقت الالم عليها، وهذا ايضا قول البكرية. وقالت المعتزلة: انه يحسن عند شروط: احدها: ان يكون مستحقا، وثانيها: ان يكون فيها نفع عظيم يوفي عليها، وثالثها: ان يكون فيها دفع ضرر اعظم منها، ورابعها: ان يكون مفعولا علي مجري العادة كما يفعله الله تعالي بالحي اذا القيناه في النار، وخامسها: ان يكون مفعولا علي سبيل الدفع عن النفس كما اذا المنا () من يقصد قتلنا، لانا متي علمنا اشتمال الالم علي احد هذه الوجوه حكمنا بحسنه قطعا.
 قال: ولا بد في المشتمل علي النفع من اللطف.
 اقول: هذا شرط لحسن الالم المبتدا الذي يفعله الله تعالي لاشتماله علي نفع المتالم وهو كونه مشتملا علي اللطف اما للمتالم او لغيره، لان خلو الالم عن النفع الزاءد الذي يختار المولم معه الالم يستلزم الظلم وخلوه عن اللطف يستلزم العبث وهما قبيحان فلا بد من هذين الاعتبارين في هذا النوع من الالم، وهنا اختلف الشيخان فقال ابو علي: ان علة قبح الالم كونه ظلما لا غير فلم يشترط هذا الشرط. وقال ابو هاشم: انه يقبح لكونه ظلما او لكونه عبثا فاوجب في الامراض التي يفعلها الله تعالي في الصبيان مع الاعواض الزاءدة اشتمالها علي اللطف لمكلف اخر، ولهذا يقبح منا تخليص الغريق بشرط كسر يده واستيجار من ينزح ماء البءر ويقذفه فيها لغير غرض مع توفية الاجرة، ويمكن الجواب هنا لابي علي بما ذكرناه في كتاب نهاية المرام ().
 قال: ويجوز في المستحق كونه عقابا.
 
 اقول: هذا مذهب ابي الحسين البصري فانه جوز ان تقع الامراض () في الكفار والفساق عقابا للكافر والفاسق، لانه الم واصل الي المستحق فامكن ان يكون عقابا ويكون تعجيله قد اشتمل علي مصلحة لبعض المكلفين كما في الحدود. ومنع قاضي القضاة من ذلك وجزم بكون امراضهم محنا لا عقوبات لانه يجب عليهم الرضا والصبر عليها والتسليم وترك الجزع ولا يلزمهم ذلك في العقاب.
 والجواب المنع من عدم اللزوم في العقاب لان الرضا يطلق علي معنيين:
 احدهما: الاعتقاد لحسن الفعل وهو مشترك بين العقاب والمحنة، والثاني: موافقة الفعل للشهوة وهذا غير مقدور للعبد () فلا يجب في المحنة ولا في العقاب، واذا كان الرضا بالمعني الاول واجبا في العقاب فكذلك الصبر علي ذلك الاعتقاد واجب بان لا يظهر خلاف الرضا وهو الجزع، ويجب ايضا التسليم بان يعتقد انه لو تمكن من دفع المرض الذي هو مصلحة له لا يدفعه ولا يمتنع منه.
 قال: ولا يكفي اللطف في الم المكلف في الحسن.
 اقول: هذا مذهب الشيخين وقاضي القضاة، وجوز بعض المشايخ ادخال الالم علي المكلف اذا اشتمل علي اللطف والاعتبار وان لم يحصل في مقابلته عوض ، لان الالم كما يحسن لنفع يقابله فكذا يحسن لما يءدي اليه الالم، ولهذا حسن منا تحمل مشاق السفر لربح يقابل السلعة ولا يقابل مشاق السفر، ولما كان مشاق السفر علة في حصول الربح المقابل للسلعة فكذا الالم الذي هو لطف لولاه لما حصل الثواب المقابل للطاعة فحسن فعله وان خلي عن العوض لاداءه الي النفع.
 وحجة الاواءل ان الالم غير المستحق لولا اشتماله علي النفع او دفع الضرر كان قبيحا والطاعة المفعولة لاجل الالم ليست بنفع والثواب المستحق عليها يقابل
 
 الطاعة دون الالم فيبقي الالم مجردا عن النفع وذلك قبيح.
 قال: ولا يحسن مع اشتمال اللذة علي لطفيته ().
 اقول: هذا مذهب ابي الحسين البصري خلافا لابي هاشم، وتقرير مذهب ابي هاشم انا لو فرضنا اشتمال اللذة علي اللطف الذي اشتمل عليه الالم هل يحسن منه تعالي فعل الالم بالحي لاجل لطف الغير مع العوض الزاءد الذي يختاره المتالم لو عرض عليه؟ قال ابو هاشم: نعم لان الالم المشتمل علي المنفعة الموفية في حكم المنفعة عند العقلاء، ولهذا لا يعد العقلاء مشاق السفر الموصلة الي الارباح مضارا، واذا كان الالم في حكم المنفعة صار حصول اللطف في تقدير منفعتين فيتخير الحكيم في ايهما شاء. وابو الحسين منع ذلك لان الالم انما يصير في حكم المنفعة اذا لم يكن طريق لتلك المنفعة الا ذلك الالم، ولو امكن الوصول الي تلك المنفعة بدون ذلك الالم كان ذلك الالم ضررا وعبثا، ولهذا يعد العقلاء السفر ضررا مع حصول الربح بدونه.
 قال: ولا يشترط في الحسن اختيار المتالم بالفعل.
 اقول: لا يشترط في حسن الالم المفعول ابتداء من الله تعالي اختيار المتالم للعوض الزاءد عليه بالفعل، لان اعتبار الاختيار انما يكون في النفع الذي يتفاوت فيه اختيار المتالمين، فاما النفع البالغ الي حد لا يجوز اختلاف الاختيار فيه فانه يحسن وان لم يحصل الاختيار بالفعل وهذا هو العوض المستحق عليه تعالي.
 المسالة الرابعة عشرة في الاعواض قال: والعوض نفع مستحق خال عن تعظيم واجلال.
 
 اقول : لما ذكر حسن الالم المبتدا مع تعقبه بالعوض الزاءد وجب عليه البحث عن العوض واحكامه وبدا بتحديده، فالنفع جنس للمتفضل به وللمستحق وقيد المستحق فصل يميزه عن النفع المتفضل به وقيد الخلو عن التعظيم والاجلال يخرج به الثواب.
 قال: ويستحق عليه تعالي بانزال الالام وتفويت المنافع لمصلحة الغير وانزال الغموم سواء استندت الي علم ضروري او مكتسب او ظن لا ما تستند الي فعل العبد وامر عباده بالمضار او اباحته وتمكين غير العاقل.
 اقول: هذه الوجوه التي يستحق بها العوض علي الله تعالي: الاول: انزال الالام بالعبد كالمرض وغيره، وقد سبق بيان وجوب العوض به () من حيث اشتماله علي الظلم لو لم يجب العوض.
 الثاني: تفويت المنافع اذا كانت منه تعالي لمصلحة الغير، لانه لا فرق بين تفويت المنافع وانزال المضار، فلو امات الله تعالي ابنا لزيد وكان في معلومه تعالي انه لو عاش لانتفع به زيد لاستحق عليه تعالي العوض عما فاته من منافع ولده، ولو كان في معلومه تعالي عدم انتفاعه به لانه يموت قبل الانتفاع به لم يستحق به عوضا لعدم تفويته المنفعة منه تعالي. وكذلك لو اهلك ماله استحق العوض بذلك سواء شعر بهلاك ماله او لم يشعر، لان تفويت المنفعة كانزال الالم ولو المه ولم يشعر به لاستحق العوض، فكذا اذا فوت عليه منفعة لم يشعر بها، وعندي في هذا الوجه نظر.
 الثالث: انزال الغموم بان يفعل الله تعالي اسباب الغم، لان الغم يجري مجري الضرر في العقل سواء كان الغم علما ضروريا بنزول مصيبة او وصول الم، او كان ظنا بان يغتم عند امارة لوصول مضرة او فوات منفعة، او كان علما مكتسبا لان الله
 
 تعالي هو الناصب للدليل والباعث علي النظر فيه وكذا هو الناصب لامارة الظن فلما كان سبب الغم منه تعالي كان العوض عليه، واما الغم الحاصل من العبد نفسه من غير سبب منه تعالي نحو ان يبحث العبد فيعتقد جهلا نزول ضرر به او فوات منفعة فانه لا عوض فيه عليه تعالي، ولو فعل به تعالي فعلا لو شعر به لاغتم نحو ان يهلك له مالا وهو لا يشعر به الي ان يموت فانه لا يستحق العوض عليه تعالي لانه اذا لم يشعر به لم يغتم به.
 الرابع: امر الله تعالي عباده بايلام الحيوان او اباحه سواء كان الامر للايجاب كالذبح في الهدي والكفارة والنذر او للندب كالضحايا، فان العوض في ذلك كله علي الله تعالي لاستلزام الامر والاباحة الحسن والالم انما يحسن اذا اشتمل علي المنافع العظيمة البالغة في العظم حدا يحسن الالم لاجله.
 الخامس: تمكين غير العاقل مثل سباع الوحش وسباع الطير والهوام، وقد اختلف اهل العدل هنا علي اربعة اقوال: فذهب بعضهم الي ان العوض علي الله تعالي مطلقا ويعزي هذا القول الي ابي علي الجباءي. وقال اخرون: ان العوض علي فاعل الالم وهو قول يحكي عن ابي علي ايضا (). وقال اخرون: لا عوض هنا علي الله تعالي ولا علي الحيوان. وقال قاضي القضاة: ان كان الحيوان ملجا الي الايلام كان العوض عليه تعالي وان لم يكن ملجا كان العوض علي الحيوان نفسه.
 احتج الاولون بانه تعالي مكنه وجعل فيه ميلا شديدا الي الايلام مع امكان عدم الميل ولم يجعل له عقلا يميز به حسن الالم من قبحه ولم يزجره بشء من اسباب الزجر مع امكان ذلك كله، فكان ذلك بمنزلة الاغراء فلولا تكفله تعالي بالعوض لقبح منه ذلك.
 
 واحتج الاخرون بقوله عليه السلام: ان الله تعالي ينتصف للجماء من القرناء.
 واحتج النافون للعوض بقوله عليه السلام: جرح العجماء جبار.
 واحتج القاضي بان التمكين لا يقتضي انتقال العوض من الفاعل الي الممكن والا لوجب عوض القتل علي صانع السيف بخلاف الالجاء المقتضي لاستناد الفعل في الحقيقة الي الملجء، ولهذا يحسن ذمه دون الملجا، وبان العوض لو كان عليه تعالي لما حسن منعها عن الاكل.
 والجواب عن الاول انه لا دلالة في الحديث علي انه تعالي ينتصف للجماء بان ينقل اعواض القرناء اليها وهو يصدق بتعويض الله تعالي اياها كما ان السيد اذا غرم ما اتلفه عبده يقال: قد انصف المظلوم من عبده، مع انه يحتمل المجاز بتشبيه الظالم لتمكنه من الظلم بالقرناء والمظلوم بالجماء لضعفه.
 وعن الثاني ان المراد انتفاء القصاص.
 وعن الثالث بالفرق، فان القاتل ممنوع من القتل وعنده اعتقاد عقلي يمنعه عن الاقدام عليه، فلهذا لم نقل بوجوب العوض علي صانع السيف بخلاف السبع.
 وعن الرابع انه قد يحسن المنع عن الاكل اذا () كان لذلك المنع وجه حسن، كما انه يحسن منا منع الصبيان عن شرب الخمر ومنع المعاقب عن العقاب.
 قال: بخلاف الاحراق () عند الالقاء في النار والقتل عند شهادة الزور.
 اقول: اذا طرحنا صبيا في النار فاحترق فان الفاعل للالم هو الله تعالي والعوض علينا نحن، لان فعل الالم واجب في الحكمة من حيث اجراء العادة والله تعالي قد منعنا من طرحه ونهانا عنه، فصار الطارح كانه الموصل اليه الالم فلهذا كان العوض علينا دونه تعالي. وكذلك اذا شهد عند الامام شاهدا زور بالقتل فان العوض علي الشهود وان كان الله تعالي قد اوجب القتل والامام تولاه وليس
 
 عليهما عوض لانهما اوجبا بشهادتهما علي الامام ايصال الالم اليه من جهة الشرع فصار كانهما فعلاه. (لا يقال) هذا يوجب العوض () عليه تعالي لانه هو الموجب علي الامام قتله. (لانا نقول) قبول الشاهدين عادة شرعية يجب اجراءها علي قانونها كالعادات الحسيات، فكما وجب العوض علي الملقي للطفل في النار قضاء لحق العادة الحسية كذلك وجب العوض هنا علي الشاهدين قضاء لحق العادة الشرعية، والمناط هو الحكمة المقتضية لاستمرار العادات.
 قال: والانتصاف عليه تعالي واجب عقلا وسمعا.
 اقول: اختلف اهل العدل في ذلك، فذهب قوم منهم الي ان الانتصاف للمظلوم من الظالم واجب علي الله تعالي عقلا لانه هو المدبر لعباده فنظره كنظر الوالد لولده، فكما يجب علي الوالد الانتصاف كذلك يجب عليه تعالي قياسا للغاءب علي الشاهد. وقال اخرون منهم: انه يجب سمعا لان الوالد يجب عليه تدبير اولاده وتاديبهم اما الانتصاف باخذ الارش من الظالم ودفعه الي المظلوم فلا نسلم وجوبه عقلا بل يحسن منا تركهم الي ان تكمل عقولهم لينتصف بعضهم من بعض، والمصنف رحمه الله اختار وجوبه عقلا وسمعا اما من حيث العقل فلان ترك الانتصاف منه تعالي يستدعي ضياع حق المظلوم لانه تعالي مكن الظالم وخلي بينه وبين المظلوم مع قدرته تعالي علي منعه ولم يمكن المظلوم من الانتصاف، فلولا تكلفه تعالي بالانتصاف لضاع حق المظلوم وذلك قبيح عقلا. واما من حيث السمع فلورود القران بانه تعالي يقضي بين عباده ولوصف المسلمين له تعالي بانه الطالب اي الذي يطلب حق الغير من الغير.
 قال: فلا يجوز تمكين الظالم من الظلم من دون عوض في الحال يوازي ظلمه.
 
 اقول: هذا تفريع علي وجوب الانتصاف وهو انه هل يجوز تمكين الله () تعالي من الظلم من لا عوض له في الحال يوازي ظلمه فمنع منه المصنف رحمة الله وقد اختلف اهل العدل هنا، فقال ابو هاشم والكعبي: انه يجوز، لكنهما اختلفا فقال الكعبي: يجوز ان يخرج من الدنيا ولا عوض له يوازي ظلمه، وقال: ان الله تعالي يتفضل عليه بالعوض المستحق عليه ويدفعه الي المظلوم. وقال ابو هاشم: لا يجوز بل يجب التبقية لان الانتصاف واجب والتفضل ليس بواجب فلا يجوز تعليق الواجب بالجاءز. قال السيد المرتضي: ان التبقية تفضل ايضا فلا يجوز تعليق الانتصاف بها، فلهذا وجب العوض في الحال واختاره المصنف رحمه الله لما ذكرناه.
 قال: فان كان المظلوم من اهل الجنة فرق الله تعالي () اعواضه علي الاوقات او تفضل عليه بمثلها وان كان من اهل العقاب اسقط بها جزءا من عقابه بحيث لا يظهر له التخفيف بان يفرق الناقص علي الاوقات.
 اقول: لما بين وجوب الانتصاف ذكر كيفية ايصال العوض الي مستحقه.
 (واعلم) ان المستحق للعوض اما ان يكون مستحقا للجنة او للنار فان كان مستحقا للجنة فان قلنا: ان العوض داءم فلا بحث، وان قلنا: انه منقطع توجه الاشكال بان يقال: لو اوصل العوض اليه ثم انقطع عنه حصل له الالم بانقطاعه.
 والجواب من وجهين: الاول: انه يوصل اليه عوضه متفرقا علي الاوقات بحيث لا يبين له انقطاعه فلا يحصل له الالم. الثاني: ان يتفضل الله تعالي عليه بعد انقطاعه بمثله داءما فلا يحصل الالم، وان كان مستحقا للعقاب جعل الله تعالي عوضه جزءا من عقابه بمعني انه يسقط من عقابه بازاء ما يستحقه من الاعواض،
 
 اذ لا فرق في العقل بين ايصال النفع ودفع الضرر في الايثار، فاذا خفف عقابه وكانت الامه عظيمة علم ان الامه بعد اسقاط ذلك القدر من العقاب اشد ولا يظهر له انه كان في راحة، او نقول: انه تعالي ينقص من الامه ما يستحقه من اعواضه متفرقا علي الاوقات بحيث لا يظهر له الخفة من قبل.
 قال: ولا يجب دوامه لحسن الزاءد بما يختار معه الالم وان كان منقطعا ولا يجب حصوله في الدنيا لاحتمال مصلحة التاخير، والالم علي القطع ممنوع مع انه غير محل النزاع.
 اقول: لما ذكر وجوب العوض شرع في بيان احكامه، وقد اختلف الشيخان هنا فقال ابو علي الجباءي: انه يجب دوامه. وقال ابو هاشم: لا يجب، واختاره المصنف رحمه الله، والدليل عليه ان العوض انما حسن لاشتماله علي النفع الزاءد علي الالم اضعافا يختار معه المولم المه، ومثل هذا يتحقق في المنقطع فكان وجه الحسن فيه ثابتا فلا تجب ادامته.
 وقد احتج ابو علي بوجهين اشار المصنف الي الجواب عنهما: الاول: انه لو كان العوض منقطعا لوجب ايصاله في الدنيا، لان تاخير الواجب بعد وجوبه وانتفاء الموانع منع للواجب، وانما قلنا بانتفاء الموانع لان المانع هو الدوام مع انقطاع الحياة المانع من دوامه. (والجواب) لا نسلم ان المانع من تقدمه في الدنيا انما هو انقطاع الحياة لجواز ان يكون في تاخيره مصلحة خفية.
 الثاني: لو كان العوض منقطعا لزم دوامه والتالي لا يجامع المقدم، بيان الملازمة انه بانقطاعه يتالم صاحب العوض والالم يستلزم العوض فيلزم من انقطاعه دوامه.
 والجواب من وجهين: الاول: يجوز انقطاعه من غير ان يشعر صاحبه بانقطاعه اما لايصاله اليه علي التدريج في الاوقات بحيث لا يشعر بانتفاءه لكثرة غيره من منافعه، او بان يجعله ساهيا ثم يقطعه فلا يتالم حينءذ. الثاني: انه غير 
 محل النزاع لان البحث في العوض المستحق علي الالم هل يجب ادامته، وليس البحث في استلزام الالم الحاصل بالانقطاع لعوض اخر وهكذا داءما.
 قال: ولا يجب اشعار صاحبه بايصاله عوضا.
 اقول: هذا حكم اخر للعوض يفارق به الثواب وهو انه لا يجب اشعار مستحقه بتوفيته عوضا له بخلاف الثواب، اذ يجب في الثواب مقارنة التعظيم ولا فاءدة فيه الا مع العلم به، اما هنا فلانه منافع وملاذ وقد ينتفع ويلتذ من لا يعلم ذلك، فما يجب ايصاله الي المثاب في الاخرة من الاعواض يجب ان يكون عالما به من حيث انه مثاب لا من حيث انه معوض، وحينءذ امكن ان يوفيه الله تعالي في الدنيا علي بعض المعوضين غير المكلفين وان ينتصف لبعضهم من بعض في الدنيا فلا تجب اعادتهم في الاخرة.
 قال: ولا يتعين منافعه.
 اقول: هذا حكم ثالث للعوض وهو انه لا يتعين منافعه، بمعني انه لا يجب ايصاله في منفعة معينة دون اخري بل يصلح توفيته بكل ما يحصل فيه شهوة المعوض، وهذا بخلاف الثواب لانه يجب ان يكون من جنس ما الفه المكلف من ملاذه كالاكل والشرب واللبس والمنكح لانه رغب به في تحمل المشاق، بخلاف العوض فانا قد بينا انه يصح ايصاله اليه وان لم يعلم انه عوض عما وصل اليه من الالم فصح ايصاله اليه بكل منفعة.
 قال: ولا يصح اسقاطه.
 اقول: هذا حكم اخر للعوض وهو انه لا يصح اسقاطه ولا هبته ممن وجب عليه في الدنيا ولا في الاخرة سواء كان العوض عليه تعالي او علينا، هذا قول ابي هاشم وقاضي القضاة. وجزم ابو الحسين بصحة اسقاط العوض علينا اذا استحل الظالم من المظلوم وجعله في حل بخلاف العوض عليه تعالي فانه لا يسقط لان اسقاطه عنه تعالي عبث لعدم انتفاعه به. 
 واحتج القاضي بان مستحق العوض لا يقدر علي استيفاءه ولا علي المطالبة به. ولا يعرف مقداره ولا صفته فصار كالصبي المولي عليه لا يصح له اسقاط حقه عن غريمه.
 والوجه عندي () جواز ذلك لانه حقه وفي هبته نفع للموهوب، ويمكن نقل هذا الحق اليه فكان جاءزا. والحمل علي الصبي غير تام لان الشرع منع الصبي من التصرف في ماله لمصلحة شرعية حتي انا لولا الشرع لجوزنا من الصبي المميز اذا علم دينه، وان هبته () احسان الي الغير واثر هذا الاحسان لانتفاء الضرر عنه مع اشتماله علي الاختيار في الهبة لانه كالبالغ لكن الشرع فرق بينهما، وعلي هذا لو كان العوض مستحقا عليه تعالي امكن هبته مستحقة لغيره من العباد لما ذكرنا من انه حقه، وفي هبته انتفاع الموهوب وامكان نقل هذا الحق، اما الثواب المستحق عليه تعالي فلا يصح منا هبته لغيرنا لانه مستحق بالمدح فلا يصح نقله الي من لا يستحقه.
 قال: والعوض عليه تعالي يجب تزايده الي حد الرضا عند كل عاقل وعلينا يجب مساواته.
 اقول: هذا حكم اخر للعوض وهو انه اما ان يكون علينا او عليه تعالي، اما العوض الواجب عليه تعالي فانه يجب ان يكون زاءدا عن الالم الحاصل بفعله او بامره او باباحته او بتمكينه لغير العاقل زيادة تنتهي الي حد الرضا من كل عاقل بذلك العوض في مقابلة ذلك الالم لو فعل به، لانه لولا ذلك لزم الظلم، اما مع مثل هذا العوض فانه يصير كانه لم يفعل، واما العوض علينا فانه يجب مساواته لما
 
 فعله من الالم او فوته من المنفعة، لان الزاءد علي ما يستحق عليه من الضمان يكون ظلما، ولا يخرج ما فعلناه بالضمان عن كونه ظلما قبيحا فلا يلزم ان يبلغ الحد الذي شرطناه في الالام الصادرة منه تعالي.
 المسالة الخامسة عشرة في الاجال قال: واجل الحيوان () الوقت الذي علم الله تعالي بطلان حياته فيه.
 اقول: لما فرغ من البحث عن الاعواض انتقل الي البحث عن الاجال، وانما بحث عنه المتكلمون لانهم بحثوا عن المصالح والالطاف، وجاز ان يكون موت انسان في وقت مخصوص لطفا لغيره من المكلفين فبحثوا عنه بعد بحثهم عن المصالح. (واعلم) ان الاجل هو الوقت، ونعني بالوقت هو الحادث او ما يقدر تقدير الحادث، كما يقال: جاء زيد عند طلوع الشمس، فان طلوع الشمس امر حادث معلوم لكل احد فجعل وقتا لغيره، ولو فرض جهالة طلوع الشمس وعلم مجء زيد لبعض الناس صح ان يقال: طلعت الشمس عند مجء زيد. اذا عرفت هذا فاجل الحيوان هو الوقت الذي علم الله تعالي بطلان حياة ذلك الحيوان فيه، واجل الدين هو الوقت الذي جعله الغريمان محلا له.
 قال: والمقتول يجوز فيه الامران لولاه.
 اقول: اختلف الناس في المقتول لو لم يقتل، فقالت المجبرة: انه كان يموت قطعا، وهو قول ابي الهذيل العلاف. وقال بعض البغداديين: انه كان يعيش قطعا.
 وقال اكثر المحققين: انه كان يجوز ان يعيش ويجوز ان يموت. ثم اختلفوا فقال قوم منهم: ان من كان المعلوم منه البقاء لو لم يقتل له اجلان. وقال الجباءيان
 
 واصحابهما وابو الحسين البصري: ان اجله هو الوقت الذي قتل فيه وليس له اجل اخر لو لم يقتل فما كان يعيش اليه ليس باجل له الان حقيقي بل تقديري.
 واحتج الموجبون لموته بانه لولاه لزم خلاف معلوم الله تعالي وهو محال.
 واحتج الموجبون لحياته بانه لو مات لكان الذابح غنم غيره محسنا اليه، ولما وجب القود لانه لم يفوت حياته.
 والجواب عن الاول ما تقدم من ان العلم لا يءثر في المعلوم، وعن الثاني بمنع الملازمة اذ لو ماتت الغنم استحق مالكها عوضا زاءدا علي الله تعالي فبذبحه فوت عليه الاعواض الزاءدة، والقود من حيث مخالفة الشارع اذ قتله حرام عليه وان علم موته، ولهذا لو اخبر الصادق بموت زيد لم يجز لاحد قتله.
 قال: ويجوز ان يكون الاجل لطفا للغير لا للمكلف.
 اقول: لا استبعاد في ان يكون اجل الانسان لطفا لغيره من المكلفين ولا يمكن ان يكون لطفا للمكلف نفسه، لان الاجل يطلق علي عمره وحياته، ويطلق علي اجل موته. (اما الاول) فليس بلطف لانه تمكين له من التكليف واللطف زاءد علي التمكين، (واما الثاني) فهو قطع التكليف فلا يصح ان يكلف بعده فيكون لطفا له فيما يكلفه من بعد واللطف لا يصح ان يكون لطفا فيما مضي.
 المسالة السادسة عشرة في الارزاق قال: والرزق ما صح الانتفاع به ولم يكن لاحد منعه منه.
 اقول: الرزق عند المجبرة ما اكل سواء كان حراما او حلالا، وعند المعتزلة انه ما صح الانتفاع به ولم يكن لاحد منع المنتفع به لقوله تعالي: (وانفقوا مما رزقناكم) والله تعالي لا يامر بالانفاق من الحرام، قالوا: ولا يوصف الطعام المباح في الضيافة انه رزقه ما لم يستهلكه لان للمبيح منعه قبل استهلاكه بالمضغ والبلع، 
 وكذا طعام البهيمة ليس رزقا لها قبل ان تستهلكه لان للمالك منعها منه الا اذا وجب رزقها عليه والغاصب اذا استهلك الطعام المغصوب بالاكل لا يوصف بانه رزقه لان الله تعالي منعه من الانتفاع به بعد مضغه وبلعه، لان تصرفاته اجمع محرمة بخلاف من ابيح له الطعام لانه بعد المضغ والبلع لا يحسن من احد تفويته الانتفاع به لانه معدود فيما تقدم من الاسباب المءدية الي الانتفاع به. وليس الرزق هو الملك لان البهيمة مرزوقة وليست مالكة والله تعالي مالك، ولا يقال: ان الاشياء رزق له تعالي والولد والعلم رزق لنا وليسا ملكا لنا، فحينءذ الارزاق كلها من قبله تعالي لانه خالق جميع ما ينتفع به وهو الممكن من الانتفاع والتوصل الي اكتساب الرزق وهو الذي يجعل العبد اخص بالانتفاع به بعد الحيازة او غيرها من الاسباب الموصلة اليه، ويحظر علي غيره منعه من الانتفاع وهو خالق الشهوة التي بها يتمكن من الانتفاع.
 قال: والسعي في تحصيله قد يجب ويستحب ويباح ويحرم ().
 اقول: ذهب جمهور العقلاء الي ان طلب الرزق ساءغ، وخالف فيه بعض الصوفية لاختلاط الحرام بالحلال بحيث لا يتميز، وما هذا سبيله يجب الصدقة به فيجب علي الغني دفع ما في يده الي الفقير بحيث يصير فقيرا ليحل له اخذ الاموال الممتزجة بالحرام ولان في ذلك مساعدة للظالمين باخذ العشور والخراجات ومساعدة الظالم محرمة. والحق ما قلناه ويدل عليه المعقول والمنقول، اما المعقول فلانه دافع للضرر فيكون واجبا. واما المنقول فقوله تعالي: (وابتغوا من فضل الله) الي غيرها من الايات، وقوله عليه السلام: (سافروا تغنموا) امر بالسفر لاجل الغنيمة.
 والجواب عن الاول بالمنع من عدم التميز، اذ الشارع ميز الحلال من الحرام
 
 بظاهر اليد ولان تحريم التكسب من هذه الحيثية يقتضي تحريم التناول واللازم باطل اتفاقا ()، وعن الثاني ان المكتسب غرضه الانتفاع بزراعته او تجارته لا تقوية الظلمة (). (اذا عرفت هذا) فالسعي في طلب الرزق قد يجب مع الحاجة، وقد يستحب اذا طلب التوسعة عليه وعلي عياله، وقد يباح مع الغني عنه، وقد يحرم مع منعه عن الواجب.
 المسالة السابعة عشرة في الاسعار قال: والسعر تقدير العوض الذي يباع به الشء وهو رخص وغلاء ولا بد من اعتبار العادة واتحاد الوقت والمكان ويستند () اليه تعالي والينا ايضا.
 اقول: السعر هو تقدير العوض الذي يباع به الشء وليس هو الثمن ولا المثمن وهو ينقسم الي رخص وغلاء، فالرخص هو السعر المنحط عما جرت به العادة مع اتحاد الوقت والمكان، والغلاء زيادة السعر عما جرت به العادة مع اتحاد الوقت والمكان. وانما اعتبرنا الزمان والمكان لانه لا يقال: ان الثلج قد رخص سعره في الشتاء عند نزول الثلج لانه ليس اوان بيعه، ويجوز ان يقال:
 رخص في الصيف اذا نقص سعره عما جرت به عادته في ذلك الوقت، ولا يقال:
 رخص سعره في الجبال التي يدوم نزوله فيها لانها ليست مكان بيعه، ويجوز ان يقال: رخص سعره في البلاد التي اعتيد بيعه فيها.
 
 (واعلم) ان كل واحد من الرخص والغلاء قد يكون من قبله تعالي، بان يقلل جنس المتاع المعين ويكثر رغبة الناس اليه فيحصل الغلاء لمصلحة المكلفين، وقد يكثر جنس ذلك المتاع ويقلل رغبة الناس اليه تفضلا منه تعالي وانعاما او لمصلحة دينية فيحصل الرخص، وقد يحصلان من قبلنا بان يحمل السلطان الناس علي بيع تلك السلعة بسعر غال ظلما منه او لاحتكار الناس او لمنع الطريق خوف الظلمة او لغير ذلك من الاسباب المستندة الينا فيحصل الغلاء، وقد يحمل السلطان الناس علي بيع السلعة برخص ظلما منه او يحملهم علي بيع ما في ايديهم من جنس ذلك المتاع فيحصل الرخص.
 المسالة الثامنة عشرة في الاصلح قال: والاصلح قد يجب لوجود الداعي وانتفاء الصارف.
 اقول: اختلف الناس هنا، فقال الشيخان ابو علي وابو هاشم واصحابهما: ان الاصلح ليس بواجب علي الله تعالي. وقال البلخي: انه واجب، وهو مذهب البغداديين وجماعة من البصريين. وقال ابو الحسين البصري: انه يجب في حال دون حال، وهو اختيار المصنف رحمه الله. وتحرير صورة النزاع ان الله تعالي اذا علم لم انتفاع زيد بايجاد قدر من المال له وانتفاء الضرر به في الدين عنه وعن غيره من المكلفين هل يجب ايجاد ذلك القدر له ام لا؟ احتج الموجبون بان لله تعالي داعيا الي ايجاده وليس له صارف عنه، فيجب ثبوته لان مع ثبوت القدرة ووجود الداعي وانتفاء الصارف يجب الفعل. وبيان تحقق الداعي انه احسان خال عن جهات المفسدة، وبيان انتفاء الصارف ان المفاسد منتفية ولا مشقة فيه.
 واحتج النفاة بان وجوبه يءدي الي المحال فيكون محالا، بيان الملازمة انا لو فرضنا انتفاء المفسدة في الزاءد علي ذلك القدر وثبوت المصلحة فان وجب 
 ايجاده لزم وقوع ما لا نهاية له، لانا نفرض ذلك في كل زاءد، وان لم يجب ثبت المطلوب.
 قال ابو الحسين: اذا كان ذلك القدر مصلحة خالية عن المفسدة وكان الزاءد عليه مفسدة وجب عليه ان يعطيه ذلك القدر لوجود الداعي وانتفاء الصارف، واذا لم يكن في الزاءد مفسدة الي غير النهاية فانه تعالي قد يفعل ذلك القدر وقد لا يفعله، لان من دعاه الداعي الي الفعل وكان ذلك الداعي حاصلا في فعل ما يشق فان ذلك يجري مجري الصارف عنه فيصير الداعي مترددا بين الداعي والصارف فلا يجب الفعل ولا الترك، وتمثل بان من دعاه الداعي علي دفع درهم الي فقير ولم يظهر له ضرر في دفعه فانه يدفعه اليه، فان حضره من الفقراء جماعة يكون الدفع اليهم مساويا للدفع الي الاول ويشق عليه الدفع اليهم لحصول الضرر فانه قد يدفع الدرهم الي الفقير منهم وقد لا يدفعه، فاذا كان حصول الداعي فيما يشق يقتضي تجويز العدم فحصوله فيما يستحيل وجوده اولي لانتفاء الفعل معه، فلهذا قال: قد يجب الاصلح في بعض الاحوال دون بعض. وللنفاة وجوه اخر ذكرناها في كتاب نهاية المرام علي الاستقصاء. 
 قال:
 المقصد الرابع في النبوة 
 البعثة حسنة لاشتمالها علي فواءد كمعاضدة العقل فيما يدل عليه واستفادة الحكم فيما لا يدل وازالة الخوف واستفادة الحسن والقبح والنافع والضار () وحفظ النوع الانساني وتكميل اشخاصه بحسب استعداداتهم المختلفة وتعليمهم الصناءع الخفية والاخلاق والسياسات والاخبار بالعقاب والثواب فيحصل اللطف للمكلف.
 اقول: في هذا المقصد مساءل:
 المسالة الاولي في حسن البعثة اختلف الناس في ذلك، فذهب المسلمون كافة وجميع ارباب الملل وجماعة من الفلاسفة الي ذلك ومنعت البراهمة منه، والدليل علي حسن البعثة انها قد اشتملت علي فواءد وخلت عن المفاسد فكانت حسنة قطعا، وقد ذكر المصنف رحمه الله جملة من فواءد البعثة:
 منها: ان يعتضد العقل بالنقل فيما يدل العقل عليه من الاحكام كوحدة الصانع وغيرها، وان يستفاد الحكم من البعثة فيما لا يدل العقل عليه كالشراءع وغيرها من
 
 مساءل الاصول.
 ومنها: ازالة الخوف الحاصل للمكلف عند تصرفاته، اذ قد علم بالدليل العقلي انه مملوك لغيره وان التصرف في ملك الغير بغير اذنه قبيح، فلولا البعثة لما علم حسن التصرفات فيحصل الخوف بالتصرف وبعدمه، اذ يجوز العقل طلب المالك من العبد فعلا لا سبيل الي فعله الا بالبعثة فيحصل الخوف.
 ومنها: ان بعض الافعال حسنة وبعضها قبيحة، ثم الحسنة منها ما يستقل العقل بمعرفة حسنه ومنها ما لا يستقل وكذا القبيحة ومع البعثة يحصل معرفة الحسن والقبح اللذين لا يستقل العقل بمعرفتهما.
 ومنها: ان بعض الاشياء نافعة لنا مثل كثير من الاغذية والادوية وبعضها ضار لنا مثل كثير من السموم والحشاءش والعقل لا يدرك ذلك كله، وفي البعثة تحصل هذه الفاءدة العظيمة.
 ومنها: ان النوع الانساني خلق لا كغيره من الحيوانات فانه مدني بالطبع يحتاج الي امور كثيرة في معاشه لا يتم نظامه الا بها وهو عاجز عن فعل الاكثر منها الا بمشاركة ومعاونة والتغلب موجود في الطباءع البشرية بحيث يحصل التنافر المضاد لحكمة الاجتماع فلا بد من جامع يقهرهم علي الاجتماع وهو السنة والشرع، ولا بد للسنة من شارع يسنه ويقرر ضوابطها ولا بد وان يتميز ذلك الشخص من غيره من بني نوعه لعدم الاولوية، وذلك الماءز لا يجوز ان يكون مما يحصل من بني النوع لوقوع التنافر في التخصيص فلا بد وان يتميز من قبل الله تعالي بمعجزة ينقاد البشر الي تصديق مدعيها ويخوفهم من مخالفته ويعدهم علي متابعته بحيث يتم النظام ويستقر حفظ النوع الانساني علي كماله الممكن له.
 ومنها: ان اشخاص البشر متفاوتة في ادراك الكمالات وتحصيل المعارف واقتناء الفضاءل، فبعضهم مستغن عن معاون لقوة نفسه وكمال ادراكه وشدة استعداده للاتصال بالامور العالية، وبعضهم عاجز عن ذلك بالكلية، وبعضهم متوسط الحال وتتفاوت مراتب الكمال في هذه المرتبة بحسب قربها من احد 
 الطرفين وبعدها عن الاخر، وفاءدة النبي تكميل الناقص من اشخاص النوع بحسب استعداداتهم المختلفة في الزيادة والنقصان.
 ومنها: ان النوع الانساني محتاج الي الات واشياء نافعة في بقاءه كالثياب والمساكن وغيرها وذلك مما يحتاج في تحصيله الي معرفة عمله والقوة البشرية عاجزة عنه، ففاءدة النبي في ذلك تعليم هذه الصناءع النافعة الخفية.
 ومنها: ان مراتب الاخلاق وتفاوتها معلوم يفتقر فيه الي مكمل بتعليم الاخلاق والسياسات بحيث تنتظم امور الانسان بحسب بلده ومنزله.
 ومنها: ان الانبياء يعرفون الثواب والعقاب علي الطاعة وتركها فيحصل للمكلف اللطف ببعثتهم فتجب بعثتهم لهذه الفواءد.
 قال: وشبهة البراهمة باطلة بما تقدم.
 اقول: احتجت البراهمة علي انتفاء البعثة بان الرسول اما ان ياتي بما يوافق العقول او بما يخالفها، فان جاء بما يوافق العقول لم يكن اليه حاجة ولا فاءدة فيه، وان جاء بما يخالف العقول وجب رد قوله. وهذه الشبهة باطلة بما تقدم في اول الفواءد وذلك ان نقول: لم لا يجوز ان ياتوا بما يوافق العقول وتكون الفاءدة فيه التاكيد لدليل العقل؟ او نقول: لم لا يجوز ان ياتوا بما لا تقتضيه العقول ولا تهتدي اليه وان لم يكن مخالفا للعقول؟ بمعني انهم لا ياتون بما يقتضي العقل نقيضه مثل كثير من الشراءع والعبادات التي لا يهتدي العقل الي تفصيلها.
 المسالة الثانية في وجوب البعثة قال: وهي واجبة لاشتمالها علي اللطف في التكاليف العقلية.
 اقول: اختلف الناس هنا، فقالت المعتزلة: ان البعثة واجبة. وقالت الاشعرية:
 انها غير واجبة. احتجت المعتزلة بان التكاليف السمعية الطاف في التكاليف العقلية 
 واللطف واجب فالتكليف السمعي واجب، ولا تمكن معرفته الا من جهة النبي فيكون وجود النبي واجبا لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب. واستدلوا علي كون التكليف السمعي لطفا في العقلي بان الانسان اذا كان مواظبا علي فعل الواجبات السمعية وترك المناهي الشرعية كان من فعل الواجبات العقلية والانتهاء عن المناهي العقلية اقرب، وهذا معلوم بالضرورة لكل عاقل، وقد بينا فيما تقدم ان اللطف واجب.
 المسالة الثالثة في وجوب العصمة قال: ويجب في النبي العصمة () ليحصل الوثوق فيحصل الغرض ولوجوب متابعته وضدها والانكار عليه ().
 اقول: اختلف الناس هنا، فجماعة المعتزلة جوزوا الصغاءر علي الانبياء اما علي سبيل السهو كما ذهب اليه بعضهم، او علي سبيل التاويل كما ذهب اليه قوم منهم، او لانها تقع محبطة بكثرة ثوابهم. وذهبت الاشعرية والحشوية الي انه يجوز عليهم الصغاءر والكباءر الا الكفر والكذب. وقالت الامامية: انه تجب عصمتهم عن الذنوب كلها صغيرها وكبيرها والدليل عليه وجوه: احدها: ان الغرض من بعثة الانبياء عليهم السلام انما يحصل بالعصمة فتجب العصمة تحصيلا للغرض.
 وبيان ذلك ان المبعوث اليهم لو جوزوا الكذب علي الانبياء والمعصية جوزوا في 
 
 امرهم ونهيهم وافعالهم التي امروهم باتباعهم فيها ذلك، وحينءذ لا ينقادون الي امتثال اوامرهم وذلك نقض للغرض من البعثة. الثاني: ان النبي تجب متابعته فاذا فعل معصية فاما ان تجب متابعته او لا، والثاني باطل لانتفاء فاءدة البعثة والاول باطل لان المعصية لا يجوز فعلها، واشار بقوله: لوجوب متابعته وضدها، الي هذا الدليل لانه بالنظر الي كونه نبيا تجب متابعته، وبالنظر الي كون الفعل معصية لا يجوز اتباعه. الثالث: انه اذا فعل معصية وجب الانكار عليه لعموم وجوب النهي عن المنكر وذلك يستلزم ايذاءه وهو منهي عنه، وكل ذلك محال.
 قال: وكمال العقل والذكاء والفطنة وقوة الراي وعدم السهو وكلما ينفر عنه من دناءة الاباء وعهر الامهات والفظاظة والغلظة والابنة وشبهها والاكل علي الطريق وشبهه.
 اقول: يجب ان يكون في النبي هذه الصفات التي ذكرها، وقوله: وكمال العقل، عطف علي العصمة اي ويجب في النبي كمال العقل وذلك ظاهر، وان يكون في غاية الذكاء والفطنة وقوة الراي بحيث لا يكون ضعيف الراي مترددا في الامور متحيرا، لان ذلك من اعظم المنفرات عنه، وان لا يصح عليه السهو لءلا يسهو عن بعض ما امر بتبليغه، وان يكون منزها عن دناءة الاباء وعهر الامهات لان ذلك منفر عنه، وان يكون منزها عن الفظاظة والغلظة لءلا يحصل النفرة عنه، وان يكون منزها عن الامراض المنفرة () نحو الابنة وسلس الريح والجذام والبرص وعن
 
 كثير من المباحات الصارفة عن القبول منه القادحة في تعظيمه نحو الاكل علي الطريق () وغير ذلك لان ذلك كله مما ينفر عنه فيكون منافيا للغرض من البعثة. المسالة الرابعة في الطريق الي معرفة صدق النبي قال: وطريق معرفة صدقه () ظهور المعجز علي يده وهو ثبوت () ما ليس بمعتاد او نفي ما هو معتاد مع خرق العادة ومطابقة الدعوي.
 اقول: لما ذكر صفات النبي وجب عليه ذكر بيان معرفة صدقه وهو شء واحد وهو ظهور المعجز علي يده، ونعني بالمعجز ثبوت ما ليس بمعتاد او نفي ما هو معتاد مع خرق العادة ومطابقة الدعوي، لان الثبوت والنفي سواء في الاعجاز فانه لا فرق بين قلب العصا حية وبين منع القادر علي رفع اصغر الاشياء. وشرطنا
 
 خرق العادة لان فعل المعتاد او نفيه لا يدل علي الصدق، وقلنا مع مطابقة الدعوي لان من يدعي النبوة ويسند معجزته الي ابراء الاعمي فيحصل له الصمم مع عدم برء العمي () لا يكون صادقا.
 ولا بد في المعجز من شروط: احدها: ان يعجز عن مثله او ما يقاربه الامة المبعوث اليها. الثاني: ان يكون من قبل الله تعالي او بامره. الثالث: ان يكون في زمان التكليف، لان العادة تنتقض عند اشراط الساعة. الرابع: ان يحدث عقيب دعوي المدعي للنبوة او جاريا مجري ذلك، ونعني بالجاري مجري ذلك ان يظهر دعوي النبي في زمانه وانه لا مدعي للنبوة غيره ثم يظهر المعجز بعد ان ظهر معجز اخر عقيب دعواه فيكون ظهور الثاني كالمتعقب لدعواه لانه يعلم تعلقه بدعواه وانه لاجله ظهر كالذي ظهر عقيب دعواه. الخامس: ان يكون خارقا للعادة.
 المسالة الخامسة في الكرامات قال: وقصة مريم () وغيرها تعطي جواز ظهوره علي الصالحين.
 قال: اختلف الناس هنا، فذهب جماعة من المعتزلة الي المنع من اظهار
 
 المعجز علي الصالحين كرامة لهم ومن اظهاره علي العكس علي الكذابين اظهارا لكذبهم، وجوزه ابو الحسين منهم وجماعة اخري من المعتزلة والاشاعرة وهو الحق، واستدل المصنف رحمه الله بقصة مريم فانها تدل علي ظهور معجزات عليها وغيرها مثل قصة اصف وكالاخبار المتواترة المنقولة عن علي عليه السلام وغيره من الاءمة، وحمل المانعون قصة مريم علي الارهاص لعيسي عليه السلام () وقصة اصف علي انه معجز لسليمان عليه السلام مع بلقيس كانه يقول: ان بعض اتباعي يقدر علي هذا مع عجزكم عنه، ولهذا اسلمت بعد الوقوف علي معجزاته، وقصة علي عليه السلام علي تكملة معجزات النبي عليه السلام.
 قال: ولا يلزم خروجه عن الاعجاز ولا التنفير ولا عدم التميز ولا ابطال دلالته ولا العمومية.
 اقول: هذه وجوه استدل بها المانعون من المعتزلة: الاول: قالوا: لو جاز ظهور المعجزة علي غير الانبياء اكراما لهم لجاز ظهورها عليهم وان لم يعلم بها غيرهم، لان الغرض هو سرورهم، واذا جاز ذلك بلغت في الكثرة الي خروجها عن الاعجاز. والجواب المنع من الملازمة، لان خروجها عن حد الاعجاز وجه قبح ونحن انما نجوز ظهور المعجزة اذا خلا عن جهات القبح فنجوز ظهورها ما لم تبلغ في الكثرة الي حد خروجها عن الاعجاز.
 الثاني: قالوا: لو جاز ظهور المعجزة علي غير النبي لزم التنفير عن الانبياء، اذ علة وجوب طاعتهم ظهور المعجزة عليهم، فاذا شاركهم في ذلك من لا تجب طاعته هان موقعه، ولهذا لو اكرم () الرءيس بنوع ما كل احد هان موقع ذلك النوع
 
 لمن يستحق الاكرام. والجواب بمنع انحطاط مرتبة الاعجاز كما لو ظهر علي نبي اخر فانه لو لم يظهر الا علي نبي واحد لكان موقعه اعظم، فكما لا تلزم الاهانة مع ظهوره علي جماعة من الانبياء كذا لا تلزم الاهانة مع ظهوره علي الصالحين.
 الثالث: احتجاج ابي هاشم قال: المعجز يدل بطريق الابانة والتخصيص، وفسره قاضي القضاة بان المعجز يدل علي تميز النبي عن غيره، اذ الامة مشاركون له في الانسانية ولوازمها فلولا المعجز لما تميز عنهم فلو شاركه غيره فيه لم يحصل الامتياز. والجواب ان امتياز النبي يحصل بالمعجز واقتران دعوي النبوة، وهذا شء يختص به دون غيره ولا يلزم من مشاركة غيره له في المعجزة مشاركته له في كل شء.
 الرابع: لو جاز اظهار المعجز علي غير النبي لبطلت دلالته علي صدق مدعي النبوة، والتالي باطل فالمقدم مثله، بيان الملازمة ان ثبوت المعجز في غير صورة النبوة ينفي اختصاصه بها، وحينءذ لا يظهر الفرق بين مدعي النبوة وغيرها في المعجز فبطلت دلالته، اذ لا دلالة للعام علي الخاص. (والجواب) المنع من الملازمة، لان المعجز مع الدعوي مختص بالنبي، فاذا ظهرت المعجزة علي شخص فاما ان يدعي النبوة او لا، فان ادعاها علمنا صدقه اذ اظهار المعجزة علي يد الكاذب قبيح عقلا، وان لم يدع النبوة لم يحكم بنبوته. والحاصل ان المعجزة لا تدل علي النبوة ابتداء بل تدل علي صدق الدعوي، فان تضمنت الدعوي النبوة دلت المعجزة علي تصديق المدعي في دعواه ويستلزم ذلك ثبوت النبوة.
 الخامس: قالوا: لو جاز اظهار المعجز علي صادق ليس بنبي لجاز اظهاره علي كل صادق، فجاز اظهار المعجز علي المخبر بالجوع والشبع وغيرهما.
 والجواب لا يلزم () العمومية اي لا يلزم اظهار المعجز علي كل صادق اذ نحن انما نجوز اظهاره علي مدعي النبوة او الصلاح اكراما له وتعظيما، وذلك لا يحصل
 
 لكل مخبر بصدق.
 قال: ومعجزاته عليه السلام قبل النبوة تعطي الارهاص.
 اقول: اختلف الناس هنا، فالذين منعوا الكرامات منعوا من اظهار المعجزة علي سبيل الارهاص الا جماعة منهم وجوزه الباقون، واستدل المصنف رحمه الله علي تجويزه بوقوع معجزات الرسول صلي الله عليه واله قبل النبوة كما نقل من انشقاق ايوان كسري، وغور ماء بحيرة ساوا ()، وانطفاء نار فارس وقصة اصحاب الفيل والغمام الذي كان يظله عن الشمس وتسليم الاحجار عليه، وغير ذلك مما ثبت له عليه السلام قبل النبوة.
 قال: وقصة مسيلمة وفرعون ابراهيم تعطي جواز اظهار المعجزة علي العكس.
 اقول: اختلف الناس هنا، فالذين منعوا الكرامات منعوا من اظهار المعجزة علي يد الكاذبين علي العكس من دعواهم اظهارا لكذبهم، واستدل المصنف رحمه الله بالوقوع علي الجواز كما نقل عن مسيلمة الكذاب لما ادعي النبوة، فقيل له: ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا لاعور فرد الله عينه الذاهبة، فدعا لاعور فذهبت عينه الصحيحة. وكما نقل ان ابراهيم عليه السلام لما جعل الله تعالي عليه النار بردا وسلاما قال نمرود عند ذلك (): انما صارت كذلك هيبة مني فجاءته نار في تلك الحال فاحرقت لحيته.
 لا يقال: يكفي في التكذيب ترك المعجز عقيب دعواهم فيبقي اظهار المعجز علي العكس خرقا للعادة من غير فاءدة فيكون عبثا، لانا نقول: قد يتضمن
 
 المصلحة اظهاره علي العكس اظهارا لتكذيبه في الحال بحيث يزول الشك لتجويز ان يقال: تاخير المعجز عقيب الدعوي قد يكون لمصلحة ثم يوجد بعد وقت اخر فلا يحصل الجزم التام بالتكذيب.
 المسالة السادسة في وجوب البعثة في كل وقت قال: ودليل الوجوب يعطي العمومية.
 اقول: اختلف الناس هنا، فقال جماعة من المعتزلة: ان البعثة لا تجب في كل وقت بل في حال دون حال وهو ما اذا كانت المصلحة في البعثة. وقال علماء الامامية: انه تجب البعثة في كل وقت بحيث لا يجوز خلو زمان من شرع نبي.
 وقالت الاشاعرة: لا تجب البعثة في كل وقت لانهم ينكرون الحسن والقبح العقليين، وقد مضي البحث معهم. واستدل المصنف رحمه الله علي وجوب البعثة في كل وقت بان دليل الوجوب يعطي العمومية، اي دليل وجوب البعثة يعطي عمومية الوجوب في كل وقت لان في بعثته زجرا عن القباءح وحثا علي الطاعة فتكون لطفا، ولان فيه تنبيه الغافل وازالة الاختلاف ودفع الهرج والمرج، وكل ذلك من المصالح الواجبة التي لا تتم الا بالبعثة فتكون واجبة في كل وقت.
 قال: ولا تجب الشريعة.
 اقول: اختلف الشيخان هنا، فقال ابو علي: تجوز بعثة نبي لتاكيد ما في العقول ولا يجب ان تكون له شريعة. وقال ابو هاشم واصحابه: لا يجوز ان يبعث الا بشريعة لان العقل كاف في العلم بالعقليات فالبعثة تكون عبثا. والجواب يجوز ان تكون البعثة قد اشتملت علي نوع من المصلحة بان يكون العلم بنبوته ودعاءه اياهم الي ما في العقول مصلحة لهم فلا تكون البعثة عبثا ويجب عليهم النظر في 
 معجزته () فيحصل لهم مصلحة لا تحصل بدون البعثة. واحتج ابو علي بانه يجوز بعثة نبي بعد نبي بشريعة واحدة وكذا تجوز بعثة نبي بمقتضي ما في العقول.
 المسالة السابعة في نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله قال: وظهور معجزة القران وغيره مع اقتران دعوة نبينا محمد صلي الله عليه واله يدل علي نبوته، والتحدي () مع الامتناع وتوفر الدواعي يدل علي الاعجاز، والمنقول معناه متواترا من المعجزات يعضده.
 اقول: لما فرغ من البحث في النبوة مطلقا شرع في اثبات نبوة نبينا محمد عليه السلام، والدليل عليه انه ظهرت المعجزة علي يده وادعي النبوة فيكون صادقا، اما ظهور المعجزة علي يده فلوجهين: الاول: ان القران معجز () وقد ظهر
 
 علي يده، اما اعجاز القران فلانه تحدي () به فصحاء العرب لقوله تعالي: (فاتوا بسورة من مثله) (فاتوا بعشر سور مثله مفتريات) (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا)، والتحدي مع امتناعهم عن الاتيان بمثله مع توفر الدواعي عليه اظهارا لفضلهم وابطالا لدعواه وسلامة () من القتل يدل علي عجزهم وعدم قدرتهم علي المعارضة. واما ظهوره علي يده فبالتواتر.
 الثاني: انه نقل عنه معجزات كثيرة كنبوع الماء () من بين اصابعه صلي الله عليه واله حتي اكتفي الخلق الكثير من الماء القليل بعد رجوعه من غزاة تبوك.
 وكعود ماء بءر الحديبية لما استقاه اصحابه بالكلية وتنشف البءر فدفع سهمه الي البراء بن عازب فامره بالنزول وغرزه في البءر فغرزه فكثر الماء في الحال حتي خيف علي البراء بن عازب من الغرق.
 ونقل عنه عليه السلام في بءر قوم شكوا اليه ذهاب ماءها في الصيف فتفل فيها حتي انفجر الماء الزلال منها فبلغ اهل اليمامة ذلك فسالوا مسيلمة لما قل ماء بءرهم ذلك فتفل فيها فذهب الماء اجمع.
 ولما نزل قوله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين قال لعلي عليه السلام: شق فخذ شاة وجءني بعس من لبن وادع لي من بني ابيك بني هاشم، ففعل علي عليه السلام ذلك ودعاهم وكانوا اربعين رجلا فاكلوا حتي شبعوا ما يري فيه الا اثر اصابعهم وشربوا من العس حتي اكتفوا واللبن علي حاله، فلما اراد ان يدعوهم الي الاسلام قال ابو لهب: كاد ان يسحركم محمد، فقاموا قبل ان يدعوهم الي الله تعالي، فقال
 
 لعلي عليه السلام: افعل مثل ما فعلت، ففعل في اليوم الثاني كالاول فلما اراد ان يدعوهم عاد ابو لهب الي كلامه، فقال لعلي عليه السلام: افعل مثل ما فعلت، ففعل مثله في اليوم الثالث فبايع عليا عليه السلام () علي الخلافة بعده ومتابعته.
 وذبح له جابر بن عبد الله عناقا يوم الخندق وخبز له صاع شعير ثم دعاه عليه السلام فقال انا واصحابي، فقال: نعم، ثم جاء الي امراته واخبرها بذلك فقالت له: اانت قلت امض واصحابك؟ فقال: لا بل هو لما قال انا واصحابي قلت نعم، فقالت: هو اعرف بما قال، فلما جاء عليه السلام قال: ما عندكم، قال جابر: ما عندنا الا عناق في التنور وصاع من شعير خبزناه فقال له عليه السلام: اقعد اصحابي عشرة عشرة، ففعل فاكلوا كلهم.
 وسبح الحصي في يده عليه السلام وشهد الذءب له بالرسالة: فان اهبان بن اوس () كان يرعي غنما له فجاء ذءب فاخذ شاة منها فسعي نحوه فقال له الذءب: اتعجب من اخذي شاة، هذا محمد يدعو الي الحق فلا تجيبونه، فجاء الي النبي واسلم وكان يدعي مكلم الذءب.
 وتفل في عين علي عليه السلام لما رمدت فلم ترمد بعد ذلك ابدا، ودعا له بان يصرف الله تعالي عنه الحر والبرد، فكان لباسه في الصيف والشتاء واحدا. وانشق له القمر. ودعا الشجرة فاجابته وجاءته تخد الارض من غير جاذب ولا دافع ثم رجعت الي مكانها. وكان يخطب عند الجذع فاتخذ له منبرا فانتقل اليه فحن الجذع اليه حنين الناقة الي ولدها فالتزمه فسكن.
 واخبر بالغيوب في مواضع كثيرة كما اخبر بقتل الحسين عليه السلام وموضع الفتك به فقتل في ذلك الموضع. واخبر بقتل ثابت بن قيس بن الشماس فقتل بعده عليه السلام.
 واخبر اصحابه بفتح مصر واوصاهم بالقبط خيرا فان لهم ذمة ورحما. واخبرهم
 
 بادعاء مسيلمة النبوة باليمامة وادعاء العنسي () النبوة بصنعاء وانهما سيقتلان فقتل فيروز الديلمي العنسي قرب وفاة النبي صلي الله عليه واله، وقتل خالد بن الوليد مسيلمة.
 واخبر عليا عليه السلام بخبر ذي الثدية وسياتي. ودعا علي عتبة بن ابي لهب لما تلا عليه السلام والنجم فقال عتبة: كفرت برب النجم، بتسليط كلب الله عليه فخرج عتبة الي الشام فخرج الاسد فارتعدت فراءصه فقال له اصحابه: من اي شء ترتعد، فقال: ان محمدا دعا علي فوالله ما اظلت السماء علي ذي لهجة اصدق من محمد فاحاط القوم بانفسهم () ومتاعهم عليه فجاء الاسد فلحس () رءوسهم واحدا واحدا حتي انتهي اليه فضغمه ضغمة ففزع منه ومات. واخبر بموت النجاشي () وقتل زيد ابن حارثة بموته فاخبر عليه السلام بقتله في المدينة، وان جعفرا اخذ الراية ثم قال: قتل جعفر، ثم توقف وقفة ثم قال: واخذ الراية عبد الله بن رواحة، ثم قال: وقتل عبد الله ابن رواحة، وقام عليه السلام الي بيت جعفر واستخرج ولده ودمعت عيناه ونعي جعفرا الي اهله ثم ظهر الامر كما اخبر عليه السلام. وقال لعمار: تقتلك الفءة الباغية، فقتله اصحاب معاوية ولاشتهار هذا الخبر لم يتمكن معاوية من دفعه واحتال علي العوام، فقال: قتله من جاء به، فعارضه ابن عباس وقال: لم يقتل الكفار اذن حمزة وانما قتله رسول الله لانه هو الذي جاء به اليهم حتي قتلوه. وقال لعلي عليه السلام:
 ستقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين، فالناكثون طلحة وزبير لانهما بايعاه ونكثا، والقاسطون هم الظالمون وهم معاوية واصحابه لانهم ظلمة بغاة،
 
 والمارقون هم الخارجون عن الملة وهم الخوارج. وهذه المعجزات بعض ما نقل واقتصرنا علي هذا القدر لكثرتها وبلوغ الغرض بهذه، وقد اوردنا معجزات اخري منقولة في كتاب نهاية المرام.
 قال: واعجاز القران قيل لفصاحته، وقيل لاسلوبه وفصاحته، وقيل للصرفة (). والكل محتمل.
 
 اقول: اختلف الناس هنا، فقال الجباءيان: ان سبب اعجاز القران فصاحته.
 وقال الجويني: هو الفصاحة والاسلوب معا ()، وعني بالاسلوب الفن والضرب.
 وقال النظام والمرتضي: هو الصرفة، بمعني ان الله تعالي صرف العرب ومنعهم عن المعارضة. واحتج الاولون بان المنقول عن العرب انهم كانوا يستعظمون فصاحته، ولهذا اراد النابغة الاسلام لما سمع القران وعرف فصاحته فرده ابو جهل وقال له: يحرم عليك الاطيبين ()، واخبر الله تعالي عنهما بذلك بقوله: (انه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر) الي اخر الاية، ولان الصرفة لو كانت () سببا في اعجازه لوجب ان يكون في غاية الركاكة، لان الصرفة عن الركيك ابلغ في الاعجاز، والتالي باطل بالضرورة. واحتج السيد المرتضي بان العرب كانوا قادرين علي الالفاظ المفردة وعلي التركيب، وانما منعوا عن الاتيان بمثله تعجيزا لهم عما كانوا قادرين عليه، وكل هذه الاقسام محتملة.
 قال: والنسخ تابع للمصالح.
 اقول: هذا اشارة الي الرد علي اليهود حيث قالوا بدوام شرع موسي عليه السلام، قالوا: لان النسخ باطل، اذ المنسوخ ان كان مصلحة قبح النهي عنه وان كان مفسدة قبح الامر به، واذا بطل النسخ لزم القول بدوام شرع موسي عليه السلام. وتقرير الجواب ان نقول: الاحكام منوطة بالمصالح والمصالح تتغير بتغير الاوقات وتختلف باختلاف المكلفين فجاز ان يكون الحكم المعين مصلحة لقوم في زمان فيءمر به،
 
 ومفسدة لقوم في زمان اخر فينهي عنه.
 قال: وقد وقع حيث حرم علي نوح بعض ما احل لمن تقدمه واوجب الختان بعد تاخيره وحرم الجمع بين الاختين وغير ذلك من الاحكام ().
 اقول: هذا تاكيد لابطال قول اليهود المانعين من النسخ فانه بين اولا جواز وقوعه، وهاهنا بين وقوعه في شرعهم وذلك في مواضع منها: انه جاء في التوراة ان الله تعالي قال لادم وحواء عليهما السلام: قد ابحت لكما كل ما دب علي وجه الارض فكانت له نفس حية، وورد فيها انه قال لنوح عليه السلام: خذ معك من الحيوان الحلال كذا ومن الحيوان الحرام كذا فحرم علي نوح عليه السلام بعض ما اباحه لادم عليه السلام. ومنها:
 انه اباح نوحا عليه السلام تاخير الختان () الي وقت الكبر وحرمه علي غيره من الانبياء، واباح ابراهيم عليه السلام تاخير ختان ولده اسماعيل عليه السلام الي حال كبره وحرم علي موسي عليه السلام تاخير الختان عن سبعة ايام. ومنها: انه اباح ادم عليه السلام الجمع بين الاختين وحرمه علي موسي عليه السلام.
 قال: وخبرهم عن موسي عليه السلام بالتابيد مختلق () ومع تسليمه لا يدل علي المراد قطعا.
 اقول: ان جماعة اليهود جوزوا وقوع النسخ عقلا ومنعوا من نسخ شريعة موسي عليه السلام وتمسكوا بما روي عن موسي عليه السلام انه قال: تمسكوا بالسبت ابدا، والتابيد يدل علي الدوام ودوام الشرع بالسبت ينفي القول بنبوة محمد صلي الله عليه واله، والجواب من وجوه: الاول: ان هذا الحديث مختلق ونسب الي ابن الراوندي ().
 
 الثاني: لو سلمنا نقله لكن اليهود انقطع تواترهم لان بخت نصر استاصلهم وافناهم حتي لم يبق منهم من يوثق بنقله. الثالث: ان لفظة التابيد لا تدل علي الدوام قطعا فانها قد وردت في التوراة لغير الدوام، كما في العبد انه يستخدم ست سنين ثم يعرض عليه العتق في السابعة فان ابي العتق ثقبت اذنه واستخدم ابدا، وفي موضع اخر يستخدم خمسين سنة. وامروا في البقرة التي كلفوا بذبحها ان يكون لهم ذلك سنة ابدا ثم انقطع تعبدهم بها. وفي التوراة قربوا الي كل يوم خروفين خروف غدوة وخروف عشية بين المغارب قربانا داءما لاحقا بكم وانقطع تعبدهم به، واذا كان التابيد في هذه الصور لا يدل علي الدوام انتفت دلالته هنا قطعا، اقصي ما في الباب انه يدل ظاهرا لكن ظواهر الالفاظ قد تترك لوجود الادلة المعارضة لها.
 قال: والسمع دل علي عموم نبوته صلي الله عليه واله.
 اقول: ذهب قوم من النصاري الي ان محمدا صلي الله عليه واله مبعوث الي العرب خاصة، والسمع يكذب قولهم هذا قال الله تعالي: (لانذركم ومن بلغ) وقال تعالي: (وما ارسلناك الا كافة للناس) وسورة الجن () تدل علي بعثه عليه السلام اليهم، وقال عليه السلام:
 (بعثت الي الاسود والاحمر). لا يقال: كيف يصح ارساله الي من لا يفهم خطابه وقد قال تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه)؟ لانا نقول: لا استبعاد
 
 في ذلك بان يترجم خطابه لمن لا يفهم لغته مترجم، وليس في الاية انه تعالي ما ارسل رسولا الا الي من يفهم لسانه وانما اخبر بانه ما ارسله الا بلسان قومه.
 وجوز قاضي القضاة في ياجوج وماجوج احتمالين: احدهما: ان لا يكونوا مكلفين اصلا وان كانوا مفسدين في الارض كالبهاءم المفسدة في الارض.
 والثاني: ان يكونوا مكلفين وقد بلغتهم دعوته عليه السلام بان يقربوا من الامكنة التي يسمعون فيها كلام من هو وراء السد. وجوز بعض الناس ان يكون في بعض البقاع من لم تبلغه دعوته عليه السلام فلا يكون مكلفا بشريعته.
 وعندي ان المراد بذلك ان كان عدم تكليفهم مطلقا سواء بلغتهم بعد ذلك الدعوة ام لا فهو باطل قطعا لما بينا من عموم نبوته عليه السلام، وان كان المراد انهم غير مكلفين ما داموا غير عالمين فاذا بلغتهم الدعوة صاروا مكلفين بها فهو حق.
 قال: وهو افضل من الملاءكة () وكذا غيره من الانبياء عليهم السلام لوجود المضاد للقوة العقلية وقهره علي الانقياد عليها.
 اقول: اختلف الناس هنا، فذهب اكثر المسلمين الي ان الانبياء عليهم السلام افضل من الملاءكة عليهم السلام. وذهب اخرون منهم وجماعة الاواءل الي ان الملاءكة افضل، واستدل الاولون بوجوه ذكر المصنف رحمه الله منها وجها للاكتفاء به وهو ان الانبياء قد وجد فيهم القوة الشهوية والغضبية وساءر القوي الجسمانية كالخيالية والوهمية وغيرهما واكثر احكام هذه القوي تضاد حكم القوة العقلية وتمانعها حتي ان اكثر الناس يلتجء الي قوة الشهوة والغضب والوهم ويترك مقتضي القوة العقلية، والانبياء عليهم السلام يقهرون قوي طباءعهم ويفعلون بحسب مقتضي قواهم العقلية ويعرضون عن القوي الشهوانية وغيرها من القوي الجسمانية فتكون عباداتهم وافعالهم اشق من عبادات الملاءكة حيث خلوا عن هذه القوي، واذا كانت عباداتهم اشق كانوا افضل لقوله عليه السلام: افضل الاعمال احمزها. وهاهنا وجوه اخري من الطرفين ذكرناها في كتاب نهاية المرام.
 
 قال:
 المقصد الخامس في الامامة 
 الامام لطف فيجب نصبه علي الله تعالي تحصيلا للغرض.
 اقول: في هذا المقصد مساءل:
 المسالة الاولي في ان نصب الامام واجب علي الله تعالي.
 اختلف الناس هنا فذهب الاصم من المعتزلة وجماعة من الخوارج الي نفي وجوب نصب الامام، وذهب الباقون الي الوجوب لكن اختلفوا، فالجباءيان واصحاب الحديث والاشعرية قالوا: انه واجب سمعا لا عقلا . وقال ابو الحسين البصري والبغداديون والامامية: انه واجب عقلا، ثم اختلفوا فقالت الامامية: ان نصبه واجب علي الله تعالي. وقال ابو الحسين والبغداديون: انه واجب علي العقلاء. واستدل المصنف رحمه الله علي وجوب نصب الامام علي الله تعالي بان الامام لطف واللطف واجب، اما الصغري فمعلومة للعقلاء اذ العلم الضروري حاصل بان العقلاء متي كان لهم رءيس يمنعهم عن التغالب والتهاوش () ويصدهم عن المعاصي ويعدهم علي فعل الطاعات ويبعثهم علي التناصف والتعادل، كانوا الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد، وهذا امر ضروري لا يشك فيه العاقل، واما الكبري فقد تقدم بيانها.
 قال: والمفاسد معلومة الانتفاء وانحصار اللطف فيه معلوم للعقلاء ووجوده
 
 لطف وتصرفه اخر وعدمه منا ().
 اقول: هذه اعتراضات علي دليل اصحابنا مع الاشارة الي الجواب عنها:
 الاول: قال المخالف: كون الامامة قد اشتملت علي وجه اللطف لا يكفي في وجوبها علي الله تعالي بخلاف المعرفة التي كفي وجه الوجوب فيه علينا لانتفاء المفاسد في ظننا، اما في حقه تعالي فلا يكفي وجه الوجوب ما لم يعلم انتفاء المفاسد ولا يكفي الظن بانتفاءها، فلم لا يجوز اشتمال الامامة علي مفسدة لا نعلمها فلا تكون واجبة علي الله تعالي؟ (والجواب) ان المفاسد معلومة الانتفاء عن الامامة، لان المفاسد محصورة معلومة يجب علينا اجتنابها اجمع، وانما يجب علينا اجتنابها اذا علمناها لان التكليف بغير المعلوم محال، وتلك الوجوه منتفية عن الامامة فيبقي وجه اللطف خاليا عن المفسدة فيجب عليه تعالي، ولان المفسدة لو كانت لازمة للامامة لم تنفك عنها، والتالي باطل قطعا، ولقوله تعالي:
 (اني جاعلك للناس اماما) وان كانت مفارقة جاز انفكاكها عنها فيجب علي تقدير الانفكاك.
 الثاني: قالوا: الامامة انما تجب لو انحصر اللطف فيها، فلم لا يجوز ان يكون هناك لطف اخر يقوم مقام الامامة فلا تتعين الامامة للطفية فلا يجب علي التعيين؟
 (والجواب) ان انحصار اللطف الذي ذكرناه في الامامة معلوم للعقلاء ولهذا يلتجء العقلاء في كل زمان وكل صقع الي نصب الرءساء دفعا للمفاسد الناشءة من الاختلاف .
 الثالث: قالوا: الامام انما يكون لطفا اذا كان متصرفا بالامر والنهي، وانتم لا
 
 تقولون بذلك فما تعتقدونه لطفا لا تقولون بوجوبه وما تقولون بوجوبه ليس بلطف.
 (والجواب) ان وجود الامام نفسه لطف لوجوه: احدها: انه يحفظ الشراءع ويحرسها عن الزيادة والنقصان. وثانيها: ان اعتقاد المكلفين لوجود الامام وتجويز انفاذ حكمه عليهم في كل وقت سبب لردعهم عن الفساد ولقربهم الي الصلاح، وهذا معلوم بالضرورة. وثالثها: ان تصرفه لا شك انه لطف ولا يتم الا بوجوده فيكون وجوده نفسه لطفا وتصرفه لطفا اخر.
 والتحقيق ان نقول: لطف الامامة يتم بامور: (منها) ما يجب علي الله تعالي وهو خلق الامام وتمكينه بالقدرة والعلم والنص عليه باسمه ونسبه، وهذا قد فعله الله تعالي. (ومنها) ما يجب علي الامام وهو تحمله للامامة وقبوله لها، وهذا قد فعله الامام. (ومنها) ما يجب علي الرعية وهو مساعدته والنصرة له وقبول اوامره وامتثال قوله، وهذا لم تفعله الرعية فكان منع اللطف الكامل منهم لا من الله تعالي ولا من الامام.
 المسالة الثانية في ان الامام يجب ان يكون معصوما قال: وامتناع التسلسل يوجب عصمته ولانه حافظ للشرع ولوجوب الانكار عليه لو اقدم علي المعصية فيضاد امر الطاعة ويفوت الغرض من نصبه ولانحطاط درجته عن اقل العوام.
 اقول: ذهبت الامامية والاسماعيلية الي ان الامام يجب ان يكون معصوما وخالف فيه جميع الفرق، والدليل علي ذلك وجوه:
 الاول: ان الامام لو لم يكن معصوما لزم التسلسل، والتالي باطل فالمقدم مثله، بيان الشرطية ان المقتضي لوجوب نصب الامام هو تجويز الخطا علي الرعية، فلو كان هذا المقتضي ثابتا في حق الامام وجب ان يكون له امام اخر ويتسلسل او ينتهي الي امام لا يجوز عليه الخطا فيكون هو الامام الاصلي. 
 الثاني: ان الامام حافظ للشرع فيجب ان يكون معصوما، اما المقدمة الاولي فلان الحافظ للشرع ليس هو الكتاب لعدم احاطته () بجميع الاحكام التفصيلية ولا السنة لذلك ايضا ولا اجماع الامة، لان كل واحد منهم علي تقدير عدم المعصوم فيهم يجوز عليه الخطا فالمجموع كذلك، ولان اجماعهم ليس لدلالة والا لاشتهرت ولا لامارة اذ يمتنع اتفاق الناس في ساءر البقاع علي الامارة الواحدة، كما نعلم بالضرورة عدم اتفاقهم علي اكل طعام معين في وقت واحد، او لا لهما () فيكون باطلا، ولا القياس لبطلان القول به علي ما ظهر في اصول الفقه وعلي تقدير تسليمه فليس بحافظ للشرع بالاجماع، ولا البراءة الاصلية لانه لو وجب المصير اليها لما وجب بعثة الانبياء وللاجماع علي عدم حفظها للشرع فلم يبق الا الامام فلو جاز الخطا عليه لم يبق وثوق بما تعبدنا الله تعالي به وما كلفناه، وذلك مناقض للغرض من التكليف وهو الانقياد الي مراد الله () تعالي.
 الثالث: انه لو وقع منه الخطا لوجب الانكار عليه وذلك يضاد امر الطاعة له بقوله تعالي: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم.
 الرابع: لو وقع منه المعصية لزم نقض الغرض من نصب الامام، والتالي باطل فالمقدم مثله، بيان الشرطية ان الغرض من اقامته () انقياد الامة له وامتثال اوامره واتباعه فيما يفعله، فلو وقعت المعصية منه لم يجب شء من ذلك وهو مناف لنصبه.
 
 الخامس: انه لو وقع منه المعصية لزم ان يكون اقل درجة من العوام، لان عقله اشد ومعرفته بالله تعالي وثوابه وعقابه اكثر، فلو وقع منه المعصية كان اقل حالا من رعيته، وكل ذلك باطل قطعا.
 قال: ولا تنافي العصمة القدرة.
 اقول: اختلف القاءلون بالعصمة في ان المعصوم هل يتمكن من فعل المعصية ام لا؟ فذهب قوم منهم الي عدم تمكنه من ذلك، وذهب اخرون الي تمكنه منها.
 اما الاولون فمنهم من قال: ان المعصوم مختص في بدنه او نفسه بخاصية تقتضي امتناع اقدامه علي المعصية، ومنهم من قال: ان العصمة هو القدرة علي الطاعة وعدم القدرة علي المعصية، وهو قول ابي الحسين البصري. واما الاخرون الذين لم يسلبوا القدرة فمنهم من فسرها بانه الامر الذي يفعله الله تعالي بالعبد من الالطاف المقربة الي الطاعات التي يعلم معها انه لا يقدم علي المعصية بشرط ان لا ينتهي ذلك الامر الي الالجاء، ومنهم من فسرها بانها ملكة نفسانية لا يصدر عن صاحبها معها المعاصي. واخرون قالوا: العصمة لطف يفعله الله تعالي بصاحبها لا يكون له معه داع الي ترك الطاعة وارتكاب المعصية، واسباب هذا اللطف امور اربعة: احدها: ان يكون لنفسه او لبدنه خاصية تقتضي ملكة مانعة من الفجور وهذه الملكة مغايرة للفعل. الثاني: ان يحصل له علم بمثالب المعاصي ومناقب الطاعات. الثالث: تاكيد هذه العلوم بتتابع الوحي والالهام من الله تعالي. الرابع:
 مءاخذته علي ترك الاولي بحيث يعلم انه لا يترك مهملا بل يضيق عليه الامر في غير الواجب من الامور الحسنة.
 فاذا اجتمعت هذه الامور كان الانسان معصوما () والمصنف رحمه الله اختار المذهب الثاني وهو ان العصمة لا تنافي القدرة بل المعصوم قادر علي فعل
 
 المعصية والا لما استحق المدح علي ترك المعصية ولا الثواب ولبطل الثواب والعقاب في حقه فكان خارجا عن التكليف، وذلك باطل بالاجماع وبالنقل في قوله تعالي: (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي).
 المسالة الثالثة في ان الامام يجب ان يكون افضل من غيره قال: وقبح تقديم المفضول معلوم ولا ترجيح في المساوء ().
 اقول: الامام يجب ان يكون افضل من رعيته لانه اما ان يكون مساويا لهم او انقص منهم او افضل. والثالث هو المطلوب، والاول محال لانه مع التساوي يستحيل ترجيحه علي غيره بالامامة، والثاني ايضا محال لان المفضول يقبح عقلا تقديمه علي الفاضل، ويدل عليه ايضا قوله تعالي: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) ويدخل تحت هذا الحكم كون الامام افضل في العلم والدين والكرم والشجاعة وجميع الفضاءل النفسانية والبدنية.
 المسالة الرابعة في وجوب النص علي الامام قال: والعصمة تقتضي النص وسيرته عليه السلام.
 اقول: ذهبت الامامية خاصة الي ان الامام يجب ان يكون منصوصا عليه.
 وقالت العباسية: ان الطريق الي تعيين الامام النص او الميراث. وقالت الزيدية:
 تعيين الامام بالنص او بالدعوة الي نفسه . وقال باقي المسلمين: الطريق انما هو
 
 النص او اختيار اهل الحل والعقد.
 والدليل علي ما ذهبنا اليه وجهان: الاول: انا قد بينا انه يجب ان يكون الامام معصوما والعصمة امر خفي لا يعلمها الا الله تعالي، فيجب ان يكون نصبه من قبله تعالي لانه العالم بالشرط دون غيره. الثاني: ان النبي صلي الله عليه واله كان اشفق علي الناس من الوالد علي ولده حتي انه عليه السلام ارشدهم الي اشياء لا نسبة لها الي الخليفة بعده كما ارشدهم في قضاء الحاجة الي امور كثيرة مندوبة وغيرها من الوقاءع، وكان عليه السلام اذا سافر عن المدينة يوما او يومين استخلف فيها من يقوم بامر المسلمين، ومن هذه حاله كيف ينسب اليه اهمال امته وعدم ارشادهم في اجل الاشياء () واسناها واعظمها قدرا واكثرها فاءدة واشدهم حاجة اليها، وهو المتولي لامورهم بعده فوجب من سيرته عليه السلام نصب امام بعده والنص عليه وتعريفهم اياه، وهذا برهان لمي.
 المسالة الخامسة في ان الامام بعد النبي عليه السلام بلا فصل علي بن ابي طالب عليه السلام قال: وهما مختصان بعلي عليه السلام ().
 
 اقول: العصمة والنص مختصان بعلي عليه السلام، اذ الامة بين قاءلين احدهما لم يشترطهما والثاني المشترطون، وقد بينا بطلان قول الاولين () فانحصر الحق في قول الفريق الثاني، وكل من اشترطهما قال: ان الامام هو علي عليه السلام.
 قال: والنص الجلي () في قوله سلموا عليه بامرة المءمنين وانت الخليفة من بعدي وغيرهما.
 اقول: هذا دليل ثان علي ان الامام هو علي عليه السلام، وهو النص الجلي من رسول الله صلي الله عليه واله في مواضع تواترت بها الامامية ونقلها غيرهم () نقلا شاءعا ذاءعا:
 (منها) لما نزل () قوله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين امر رسول الله صلي الله عليه واله
 
 ابا طالب ان يصنع له طعاما، وجمع بني عبد المطلب فقال لهم: ايكم يوازرني ويعينني فيكون اخي وخليفتي ووصيي من بعدي، فقال علي عليه السلام: انا ابايعك واوازرك، فقال عليه السلام: هذا اخي ووصيي وخليفتي من بعدي ووارثي فاسمعوا له واطيعوا، وبقوله صلوات الله عليه: انت اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني. (ومنها) لما اخي بين الصحابة ولم يتخلف سوي علي عليه السلام فقال:
 يا رسول الله اخيت بين الصحابة دوني، فقال له عليه السلام: الم ترض ان تكون اخي وخليفتي من بعدي، واخي بينه وبينه. (ومنها) ان رسول الله صلي الله عليه واله تقدم الي الصحابة بان يسلموا عليه بامرة المءمنين، وقال له: انت سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، وقال فيه: هذا ولي كل مءمن ومءمنة، والنصوص في ذلك كثيرة اكثر من ان تحصي ذكرها المخالف والمءالف الي ان بلغ مجموعها التواتر.
 قال: ولقوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله) الاية، وانما اجتمعت الاوصاف في علي عليه السلام.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام وهو قوله تعالي: (انما وليكم الله 
 ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون والاستدلال بهذه الاية يتوقف علي مقدمات، احداها: ان لفظة (انما) للحصر ويدل عليه المنقول والمعقول. اما المنقول فلاجماع اهل العربية عليه، واما المعقول فلان لفظة (ان) للاثبات و (ما) للنفي قبل التركيب فيكون كذلك بعد التركيب عملا بالاستصحاب وللاجماع علي هذه الدلالة () ولا يصح تواردهما علي معني واحد ولا صرف الاثبات الي غير المذكور والنفي الي المذكور للاجماع فبقي العكس وهو صرف الاثبات الي المذكور والنفي الي غيره وهو معني الحصر.
 الثانية: ان الولي يفيد الاولي بالتصرف، والدليل عليه نقل اهل اللغة واستعمالهم كقولهم: السلطان ولي من لا ولي له، وكقولهم: ولي الدم وولي الميت، وكقوله عليه السلام:
 ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل. الثالثة: ان المراد بذلك بعض المءمنين لانه تعالي وصفهم بوصف مختص ببعضهم، ولانه لولا ذلك لزم اتحاد الولي والمتولي ().
 واذ قد تمهدت هذه المقدمات فنقول: المراد بهذه الاية هو علي عليه السلام للاجماع الحاصل علي ان من خصص بها بعض المءمنين قال انه علي عليه السلام، فصرفها الي غيره خرق الاجماع، ولانه عليه السلام اما كل المراد او بعضه للاجماع، وقد بينا عدم العمومية فيكون هو كل المراد، ولان المفسرين اتفقوا علي ان المراد بهذه الاية علي عليه السلام لانه لما تصدق بخاتمه حالة ركوعه نزلت هذه الاية فيه، ولا خلاف في ذلك.
 قال: ولحديث الغدير المتواتر.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام، وتقريره ان النبي صلي الله عليه واله قال في غدير خم وقد رجع من حجة الوداع: معاشر المسلمين الست اولي بكم من
 
 انفسكم، قالوا: بلي، قال صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. وقد نقل المسلمون كافة هذا الحديث نقلا متواترا لكنهم اختلفوا في دلالته علي الامامة، ووجه الاستدلال به ان لفظة (مولي) تفيد الاولي لان مقدمة الحديث تدل عليه ولان عرف اللغة يقتضيه وكذا الاستعمال لقوله تعالي: (النار هي مولاكم) اي اولي بهم، وقول الاخطل:
 (فاصبحت مولاها من الناس كلهم)، وقولهم مولي العبد اي الاولي بتدبيره والتصرف فيه ولانها مشتركة بين معان غير مرادة هنا الا الاولي، ولانه اما كل المراد او بعضه ولا يجوز خروجه عن الارادة لانه حقيقة فيه ولم يثبت ارادة غيره.
 قال: ولحديث المنزلة المتواتر.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام، وتقريره ان النبي صلي الله عليه واله قال: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) وتواتر المسلمون بنقل هذا الحديث لكنهم اختلفوا في دلالته علي الامامة، وتقرير الاستدلال به ان عليا عليه السلام له جميع منازل هارون من موسي بالنسبة الي النبي صلي الله علية واله لان الوحدة منفية هنا للاستثناء المشروط بالكثرة وغير العموم ليس بمراد للاستثناء المخرج ما لولاه لوجب دخوله كالعدد، والاصل عدم الاشتراك ولانتفاء القاءل بالكثرة من دون العموم ولعدم فهم المراد من خطاب الحكيم لولاه ومن جملة منازله الخلافة بعده لو عاش لثبوتها له في حياته.
 قال: ولاستخلافه علي المدينة () فيعم للاجماع.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامته عليه السلام، وتقريره ان النبي صلي الله عليه واله استخلفه علي المدينة وارجف المنافقون بامير المءمنين عليه السلام فخرج الي النبي وقال: يا رسول الله
 
 ان المنافقين زعموا انك خلفتني استثقالا وتحرزا مني، فقال عليه السلام: (كذبوا انما خلفتك لما تركت وراءي فارجع فاخلفني افلا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) واذا كان خليفته علي المدينة في تلك الحال ولم يعزله قبل موته ولا بعده استمرت ولايته عليها فلا يكون غيره خليفة عليها، واذا انتفت خلافة غيره عليها انتفت خلافته علي غيرها للاجماع فثبت الخلافة له عليه السلام. (لا يقال) قد استخلف النبي صلي الله عليه واله جماعة علي المدينة وعلي غيرها ومع ذلك فليسوا اءمة عندكم، لانا نقول: ان بعضهم عزله عليه السلام والباقون لم يقل احد بامامتهم.
 قال: ولقوله عليه السلام: انت اخي ووصيي وخليفتي من بعدي () وقاضي ديني بكسر الدال.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام، وتقريره ان النبي صلي الله عليه واله قال: انت اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني بكسر الدال، وهذا نص صريح علي الولاية والخلافة علي ما تقدم.
 قال: ولانه افضل وامامة المفضول قبيحة عقلا.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام، وتقريره انه افضل من غيره علي ما ياتي فيكون هو الامام، لان تقديم المفضول علي الفاضل قبيح عقلا وللسمع علي ما تقدم.
 
 قال: ولظهور المعجزة علي يده كقلع باب خيبر () ومخاطبة الثعبان ورفع الصخرة العظيمة عن القليب () ومحاربة الجن ورد الشمس وغير ذلك وادعي الامامة فيكون صادقا.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة امير المءمنين عليه السلام، وتقريره انه قد ظهر علي يده معجزات كثيرة وادعي الامامة له دون غيره فيكون صادقا، اما المقدمة الاولي فلما تواتر عنه انه فتح باب خيبر وعجز عن اعادته سبعون رجلا من اشد الناس قوة وخاطبه الثعبان علي منبر الكوفة فسءل عنه فقال: انه من حكام الجن اشكل عليه مسالة اجبته عنها.
 
 ولما توجه الي صفين اصابهم عطش عظيم فامرهم فحفروا بءرا قريبا من دير، فوجدوا صخرة عظيمة عجزوا عن قلعها فنزل عليه السلام فاقتلعها ودحا بها مسافة بعيدة فظهر الماء فشربوا، ثم اعادها فنزل صاحب الدير واسلم فسءل عن ذلك فقال: بني هذا الدير علي قالع هذه الصخرة ومضي من قبلي ولم يدركوه واستشهد معه عليه السلام في الشام وحارب الجن وقتل منهم جماعة كثيرة لما ارادوا وقوع الضرر بالنبي صلي الله عليه واله حيث سار الي بني المصطلق وردت له الشمس مرتين، وغير ذلك من الوقاءع المشهورة الدالة علي صدق فاعلها. واما المقدمة الثانية فظاهرة منقولة بالتواتر اذ لا يشك احد في انه عليه السلام ادعي الامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: ولسبق كفر غيره فلا يصلح للامامة فتعين هو عليه السلام.
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام وهو ان غيره ممن ادعي لهم الامامة كالعباس وابي بكر كانا كافرين قبل ظهور النبي صلي الله عليه واله، فلا يصلحان للامامة لقوله تعالي: (لا ينال عهدي الظالمين) والمراد بالعهد هنا عهد الامامة لانه جواب دعاء ابراهيم عليه السلام.
 قال: ولقوله تعالي: (وكونوا مع الصادقين).
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام وهو قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) امر تعالي بالكون مع الصادقين اي المعلوم منهم الصدق ولا يتحقق ذلك الا في حق المعصوم، اذ غيره لا يعلم صدقه ولا معصوم غير علي عليه السلام بالاجماع.
 قال: ولقوله تعالي: (واولي الامر منكم).
 اقول: هذا دليل اخر علي امامة علي عليه السلام وهو قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) امر بالاتباع والطاعة لاولي الامر، والمراد منه المعصوم اذ غيره لا اولوية له تقضي وجوب طاعته ولا معصوم غير علي عليه السلام بالاجماع. 
 المسالة السادسة في الادلة الدالة علي عدم امامة غير علي عليه السلام قال: ولان الجماعة غير علي عليه السلام غير صالح للامامة لظلمهم بتقدم كفرهم.
 اقول: هذه ادلة تدل علي ان غير علي عليه السلام لا يصلح للامامة: الاول: ان ابا بكر وعمر وعثمان قبل ظهور النبي صلي الله عليه واله كانوا كفرة فلا ينالوا عهد الامامة للاية وقد تقدمت.
 قال: وخالف ابو بكر كتاب الله تعالي في منع ارث رسول الله صلي الله عليه واله بخبر رواه هو.
 اقول: هذا دليل اخر علي عدم صلاحية ابي بكر للامامة، وتقريره انه خالف كتاب الله تعالي في منع ارث رسول الله صلي الله عليه واله ولم يورث فاطمة عليها السلام واستند الي خبر رواه هو عن النبي في قوله: (نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة) وعموم الكتاب يدل علي خلاف ذلك، وايضا قوله تعالي: (وورث سليمان داود) وقوله في قصة زكريا: (يرثني ويرث من ال يعقوب) ينافي هذا الخبر، وقالت له فاطمة عليها السلام: اترث اباك ولا ارث ابي لقد جءت شيءا فريا. ومع ذلك فهو خبر واحد لم نعرف احدا من الصحابة وافقه علي نقله فكيف يعارض الكتاب المتواتر وكيف بين رسول الله صلي الله عليه واله هذا الحكم لغير ورثته واخفاه عن ورثته، ولو كان هذا الحديث صحيحا عند اهله لم يمسك امير المءمنين عليه السلام سيف رسول الله صلي الله عليه واله وبغلته وعمامته () ونازع العباس عليا عليه السلام بعد موت فاطمة عليها السلام، ولو كان هذا
 
 الحديث معروفا عندهم لم يجز لهم ذلك، وروي ان فاطمة عليها السلام قالت: يا ابا بكر انت ورثت رسول الله ام ورثه اهله، قال: بل ورثه اهله، فقالت: ما بال سهم رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الله اذا اطعم نبيا طعمة كانت لولي الامر بعده، وذلك يدل علي انه لا اصل لهذا الخبر.
 قال: ومنع فاطمة عليها السلام فدكا مع ادعاء النحلة لها وشهد علي عليه السلام () وام ايمن وصدق الازواج في ادعاء الحجرة لهن ولهذا ردها عمر بن عبد العزيز.
 اقول: هذا دليل اخر علي الطعن في ابي بكر وعدم صلاحيته للامامة وهو انه اظهر التعصب علي امير المءمنين عليه السلام وعلي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله لانها ادعت فدكا، وذكرت ان النبي عليه السلام انحلها اياها فلم يصدقها في قولها مع انها معصومة ومع علمه بانها من اهل الجنة واستشهدت عليا عليه السلام وام ايمن فقال:
 رجل مع رجل او امراة مع امراة () وصدق ازواج النبي عليه السلام في ادعاء ان الحجرة لهن ولم يجعل الحجرة صدقة، ولما عرف عمر بن عبد العزيز كون فاطمة عليها السلام مظلومة رد علي اولادها فدكا، ومع ذلك فان فاطمة عليها السلام كان ينبغي لابي بكر انحالها فدكا ابتداء لو لم تدعه او يعطيها اياها بالميراث.
 
 قال: واوصت ان لا يصلي عليها ابو بكر فدفنت ليلا.
 اقول: هذا وجه اخر يدل علي الطعن في ابي بكر وهو ان فاطمة عليها السلام لما حضرتها الوفاة اوصت ان لا يصلي عليها ابو بكر غيظا عليه ومنعا له عن ثواب الصلاة عليها فدفنت ليلا، ولم يعلم ابو بكر بذلك واخفي قبرها لءلا يصلي علي القبر () ولم يعلم بقبرها الي الان.
 قال: ولقوله: اقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم.
 اقول: هذا وجه اخر في الطعن علي ابي بكر وهو انه قال يوم السقيفة:
 اقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم، وهذا الاخبار ان كان () حقا لم يصلح للامامة لاعترافه بعدم الصلاحية مع وجود علي عليه السلام وان لم يكن حقا فعدم صلاحيته للامامة حينءذ اظهر.
 قال: ولقوله: ان له شيطانا يعتريه.
 
 اقول: هذا دليل اخر () علي عدم صلاحيته للامامة وهو ما روي عنه انه قال مختارا: وليتكم ولست بخيركم فان استقمت فاتبعوني، وان اعوججت فقوموني، فان لي شيطانا عند غضبي يعتريني، فاذا رايتموني مغضبا فاجتنبوني لءلا اوثر في اشعاركم وابشاركم. وهذا يدل علي اعتراض الشيطان () له في كثير من الاحكام
 
 ومثل هذا لا يصلح للامامة.
 قال: ولقول عمر: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله () شرها فمن عاد الي مثلها فاقتلوه.
 اقول: هذا دليل اخر يدل علي الطعن فيه، لان عمر كان اماما عندهم وقال في حقه: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها فمن عاد الي مثلها فاقتلوه، فبين عمر ان بيعته كانت خطا علي غير الصواب وان مثلها مما يجب فيه المقاتلة، وهذا من اعظم ما يكون من الذم والتخطءة.
 قال: وشك عند موته في استحقاقه للامامة.
 اقول: هذا وجه اخر يدل علي عدم امامة ابي بكر وهو انه قال لما حضرته الوفاة: ليتني كنت سالت رسول الله هل للانصار في هذا الامر حق؟ وقال ايضا:
 ليتني كنت في ظل بني ساعدة ضربت يدي علي يد احد الرجلين فكان هو الامير وكنت الوزير، وهذا كله يدل علي تشككه في استحقاقه للامامة واضطراب امره فيها وانه كان يري ان غيره اولي بها منه.
 قال: وخالف الرسول صلي الله عليه واله في الاستخلاف عندهم وفي تولية من عزله صلي الله عليه واله.
 اقول: هذا طعن اخر في ابي بكر وهو انه خالف الرسول عليه السلام في الاستخلاف عندهم، لانهم زعموا ان النبي صلي الله عليه واله لم يستخلف احدا فباستخلافه يكون مخالفا للنبي صلي الله عليه وسلم عندهم، ومخالفة النبي صلي الله عليه وسلم توجب الطعن. وايضا فانه خالف النبي صلي الله عليه وسلم في استخلاف من عزله النبي عليه السلام، لانه استخلف عمر بن الخطاب، وقد كان النبي لم يوله عملا سوي انه بعثه في خيبر فرجع منهزما، وولاه
 
 امر الصدقات فشكاه العباس الي النبي صلي الله عليه واله فعزله وانكرت الصحابة علي ابي بكر ذلك حتي قال له طلحة: وليت علينا فظا غليظا.
 قال: وفي التخلف عن جيش اسامة مع علمهم بقصد البعد وولي اسامة عليهم فهو افضل وعلي عليه السلام لم يول عليه احدا وهو افضل من اسامة.
 اقول: هذا دليل اخر علي الطعن في ابي بكر وهو انه خالف النبي صلي الله عليه واله حيث امره هو وعمر بن الخطاب وعثمان في تنفيذ جيش اسامة () لانه صلي الله عليه واله قال في مرضه حالا بعد حال نفذوا جيش اسامة، وكان الثلاثة في جيشه وفي جملة من يجب عليه النفوذ معه فلم يفعلوا ذلك مع انهم عرفوا قصد النبي صلي الله عليه واله، لان غرضه بالتنفيذ من المدينة بعد الثلاثة عنها بحيث لا يتوثبوا علي الامامة () بعد موت النبي صلي الله عليه واله ولهذا جعل الثلاثة في الجيش ولم يجعل عليا عليه السلام معه، وجعل النبي صلي الله عليه واله اسامة امير الجيش وكان فيه ابو بكر وعمر وعثمان، فهو افضل منهم وعلي عليه السلام افضل من اسامة، ولم يول عليه احدا فيكون هو عليه السلام افضل الناس كافة.
 قال: ولم يتول () عملا في زمانه واعطاه سورة براءة فنزل جبرءيل فامره برده واخذ السورة منه وان لا يقراها الا هو او احد من اهل بيته فبعث بها عليا عليه السلام.
 اقول: هذا طعن اخر علي ابي بكر وهو انه لم يوله النبي صلي الله عليه واله عملا في حياته اصلا سوي انه اعطاه سورة براءة وامره بالحج بالناس فلما مضي بعض الطريق نزل جبرءيل عليه السلام علي النبي وامره برده واخذ السورة منه وان لا يقراها الا هو عليه السلام او احد من اهل بيته فبعث بها عليا عليه السلام وولاه الحج بالناس، وهذا يدل علي ان ابا بكر لم يكن اهلا لامارة الحج فكيف يكون اهلا للامامة بعده ولان من
 
 لا يءمن علي اداء سورة في حياته عليه السلام كيف يءمن علي الامامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 قال: ولم يكن عارفا بالاحكام حتي قطع يسار سارق واحرق بالنار ولن يعرف الكلالة ولا ميراث الجدة واضطرب في احكامه ولم يحد خالدا ولا اقتص منه.
 اقول: هذا طعن اخر في ابي بكر وهو انه لم يكن عارفا بالاحكام فلا يجوز نصبه للامامة، اما المقدمة الثانية فقد مرت، واما الاولي فلانه قطع سارقا من يساره وهو خلاف الشرع واحرق الفجاءة السلمي بالنار وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقال: لا يعذب بالنار الا رب النار. وسءل عن الكلالة فلم يعرف ما يقول فيها ثم قال: اقول فيها برايي فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمني ومن الشيطان، والحكم بالراي باطل. وسالته جدة عن ميراثها فقال: لا اجد لك شيءا في كتاب الله ولا سنة نبيه ارجعي حتي اسال () فاخبره المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة ان النبي صلي الله عليه واله اعطاها السدس. واضطرب في كثير من الاحكام وكان يستفتي الصحابة فيها، وذلك يدل علي قصور علمه وقلة معرفته. وقتل خالد بن الوليد () مالك بن نويرة وواقع امراته ليلة قتله وضاجعها فلم يحده علي الزنا ولا
 
 قتله بالقصاص، واشار عليه عمر () بقتله وعزله فقال: لا اغمد سيفا شهره الله علي الكفار.
 قال: ودفن في بيت () رسول الله صلي الله عليه واله وقد نهي الله تعالي دخوله في حياته بغير اذن وبعث الي بيت امير المءمنين عليه السلام لما امتنع من البيعة فاضرم فيه النار وفيه فاطمة والحسن والحسين وجماعة من بني هاشم ورد عليه الحسنان لما بويع وندم علي كشف بيت فاطمة عليها السلام.
 اقول: هذه مطاعن اخر في ابي بكر وهو انه دفن في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وقد نهي الله تعالي عن الدخول اليه بغير اذن النبي صلي الله عليه واله حال حياته فكيف بعد موته، وبعث الي بيت امير المءمنين عليه السلام لما امتنع من البيعة فاضرم فيه النار وفيه فاطمة والحسن والحسين وجماعة من بني هاشم واخرجوا عليا عليه السلام كرها وكان معه الزبير في البيت فكسروا سيفه واخرجوه من الدار () وضربت فاطمة عليها السلام فالقت جنينا اسمه محسن ولما بويع ابو بكر صعد المنبر فجاءه الحسنان عليهما السلام مع جماعة من بني هاشم وغيرهم وانكروا عليه وقال له الحسن والحسين عليهما السلام: هذا مقام جدنا لست له اهلا، ولما حضرته الوفاة قال: ليتني تركت بيت فاطمة لم اكشفه، وهذا يدل علي خطاءه في ذلك ().
 قال: وامر عمر برجم امراة حامل واخري مجنونة فنهاه علي عليه السلام فقال: لولا
 
 علي لهلك عمر.
 اقول: هذا طعن علي عمر يمتنع معه الامامة له وهو ان عمر اتي اليه بامراة قد زنت وهي حامل فامر برجمها، فقال له علي عليه السلام: ان كان لك عليها سبيل فليس لك علي حملها سبيل فامسك، وقال: لولا علي لهلك عمر. واتي اليه بامراة مجنونة قد زنت فامر برجمها، فقال له علي عليه السلام: ان القلم مرفوع عن المجنون حتي يفيق فامسك، وقال: لولا علي لهلك عمر. ومن يخفي عليه هذه الامور الظاهرة في الشريعة كيف يستحق الامامة؟!
 قال: وتشكك في موت النبي صلي الله عليه وسلم حتي تلا عليه ابو بكر (): (انك ميت وانهم ميتون فقال: كاني لم اسمع هذه الاية.
 اقول: هذا طعن اخر وهو ان عمر لم يكن حافظا للكتاب العزيز ولم يكن متدبرا لاياته فلا يستحق الامامة، وذلك انه قال عند موت النبي صلي الله عليه وسلم: والله ما مات محمد حتي يقطع ايدي رجال وارجلهم، فلما نبهه ابو بكر بقوله تعالي: (انك ميت وانهم ميتون) وبقوله (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم قال: كاني ما سمعت بهذه الاية وقد ايقنت بوفاته.
 قال: وقال: كل افقه () من عمر حتي المخدرات، لما منع من المغالاة في الصداق.
 اقول: هذا طعن اخر وهو ان عمر قال يوما في خطبته: من غالي في صداق ابنته جعلته في بيت المال، فقالت له امراة: كيف تمنعنا ما احله الله لنا في كتابه بقوله: واتيتم احداهن قنطارا الاية، فقال عمر: كل افقه من عمر حتي المخدرات في البيوت () ومن يشتبه عليه مثل هذا الحكم الظاهر لا يصلح للامامة.
 قال: واعطي ازواج النبي صلي الله عليه واله واقترض ومنع اهل البيت عليهم السلام من خمسهم.
 
 اقول: هذا طعن اخر وهو ان عمر كان يعطي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بيت المال حتي كان يعطي عاءشة وحفصة عشرة الاف درهم كل سنة واخذ من بيت المال ثمانين الف درهم فانكروا عليه ذلك فقال: اخذته علي جهة القرض ومنع اهل البيت عليهم السلام الخمس الذي اوجبه الله تعالي لهم في الكتاب العزيز.
 قال: وقضي في الجد ماءة قضية () وفضل في القسمة ومنع المتعتين.
 اقول: هذه مطاعن اخر وهو ان عمر غير عارف باحكام الشريعة () فقضي في الجد بماءة قضية وروي تسعين قضية، وهذا يدل علي قلة معرفته بالاحكام الظاهرة. وايضا فضل في القسمة والعطاء والواجب التسوية. وقال: (متعتان كانتا علي عهد رسول الله انا انهي عنهما واعاقب عليهما) مع ان النبي صلي الله عليه وسلم تاسف علي فوات المتعة ولو لم تكن افضل من غيرها من انواع الحج لما فعل النبي عليه السلام سلام ذلك، وجماعة كانوا قد ولدوا من المتعة في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعد وفاته ولو لم تكن ساءغة لم يقع منهم ذلك.
 قال: وحكم في الشوري بضد الصواب.
 اقول: هذا طعن اخر وهو ان عمر خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم عندهم حيث لم يفوض الامر الي اختيار الناس، وخالف ابا بكر حيث لم ينص علي امام بعده ثم
 
 انه طعن في كل واحد ممن اختاره للشوري واظهر كراهية ان يتقلد امر المسلمين ميتا كما تقلده حيا، ثم تقلده وجعل الامامة في ستة نفر ثم ناقض نفسه فجعلها في اربعة بعد الستة ثم في ثلاثة ثم في واحد فجعل الي عبد الرحمن بن عوف الاختيار بعد ان وصفه بالضعف، ثم قال: (ان اجتمع علي وعثمان فالامر كما قالاه وان صاروا ثلاثة ثلاثة فالقول للذين فيهم عبد الرحمن) لعلمه بعدم الاجتماع من علي وعثمان وعلمه بان عبد الرحمن لا يعدل بها عن اخيه عثمان ابن عمه () ثم امر بضرب اعناقهم ان تاخروا عن البيعة ثلاثة ايام، وامر بقتل من خالف الاربعة منهم او الذين فيهم عبد الرحمن، وكيف يسوغ له قتل علي عليه السلام وعثمان وغيرهما
 
 وهما من اكابر المسلمين.
 قال: وخرق كتاب فاطمة عليها السلام.
 اقول: هذا طعن اخر وهو ان فاطمة عليها السلام لما طالت المنازعة بينها وبين ابي بكر رد ابو بكر عليها فدكا وكتب لها بذلك كتابا، فخرجت والكتاب في يدها فلقيها عمر فسالها عن شانها فقصت قصتها، فاخذ منها الكتاب وخرقه فدعت عليه ودخل علي ابي بكر وعاتبه علي ذلك فاتفقا علي منعها عن فدك.
 قال: وولي عثمان من ظهر فسقه حتي احدثوا في امر المسلمين ما احدثوا.
 اقول: هذا طعن علي عثمان وهو انه ولي امور المسلمين من ظهر منه الفسق والخيانة وقسم الولايات بين اقاربه، وقد كان عمر حذره وقال له: اذا وليت هذا الامر فلا تسلط ال ابي معيط علي رقاب المسلمين، وصدق عمر فيه في قوله انه كلف باقاربه واستعمل الوليد بن عقبة () حتي ظهر منه شرب الخمر وصلي بالناس وهو سكران. واستعمل سعيد بن العاص علي الكوفة فظهر منه ما اخرجه به اهل الكوفة عنها. وولي عبد الله بن ابي سرح مصر حتي تظلم منه اهلها وكاتب ابن ابي سرح ان يستمر علي ولايته سرا بخلاف ما كتب اليه جهرا وامره بقتل محمد بن ابي بكر وولي معاوية الشام فاحدث من الفتن ما احدث.
 قال: واثر اهله بالاموال.
 اقول: هذا طعن اخر علي عثمان هو انه كان يءثر اهل بيته واقاربه بالاموال العظيمة من بيت مال المسلمين، فانه دفع الي اربعة نفر من قريش اربعماءة الف
 
 دينار حيث زوجهم ببناته، ودفع الي مروان () الف الف درهم حين فتح افريقية ومن قبله كان يعطي بقدر الاستحقاق ولا يتخطي الاجانب الي الاقارب.
 قال: وحمي لنفسه.
 اقول: هذا طعن اخر وهو ان عثمان حمي الحمي لنفسه عن المسلمين ومنعهم عنه، وذلك مناف للشرع لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الناس في الماء والكلاء والنار شرعا سواء.
 قال: ووقع منه اشياء منكرة في حق الصحابة فضرب ابن مسعود حتي مات واحرق مصحفه وضرب عمارا حتي اصابه فتق وضرب ابا ذر ونفاه الي الربذة.
 اقول: هذا طعن اخر وهو ان عثمان ارتكب من الصحابة ما لا يجوز وفعل بهم ما لا يحل، فضرب ابن مسعود حتي مات عند احراقه المصاحف واحرق مصحفه وانكر عليه قراءته، وقد قال صلي الله عليه واله: من اراد ان يقرا القران غضا فليقرا بقراءة ابن مسعود ()، وكان ابن مسعود يطعن في عثمان ويكفره. وضرب عمار ابن ياسر حتي صار به فتق وكان يطعن في عثمان وكان يقول: قتلناه كافرا.
 واستحضر ابا ذر من الشام لهوي معاوية وضربه ونفاه الي الربذة مع ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مقربا لهءلاء الصحابة وشاكرا لهم.
 قال: واسقط القود () عن ابن عمر والحد عن الوليد مع وجوبهما.
 اقول: هذا طعن اخر وهو ان عثمان كان يترك الحدود ويعطلها ولا يقيمها لاجل هوي نفسه، ومثل هذا لا يصلح للامامة فانه لم يقتل عبد الله بن عمر لما قتل الهرمزان بعد اسلامه، ولما ولي امير المءمنين عليه السلام طلبه لاقامة القصاص عليه
 
 فلحق بمعاوية، ولما وجب علي الوليد بن عقبة حد الشرب اراد ان يسقطه عنه فحده علي عليه السلام وقال: لا يبطل حد الله وانا حاضر.
 قال: وخذله الصحابة حتي قتل، وقال امير المءمنين عليه السلام: الله قتله ولم يدفن الا بعد ثلاثة ايام () وعابوا غيبته عن بدر واحد والبيعة.
 اقول: هذه مطاعن اخر في عثمان وهو ان الصحابة خذلوه حتي قتل وقد كان يمكنهم الدفع عنه، فلولا علمهم باستحقاقه لذلك والا لما ساغ لهم التاخر () عن نصرته. وقال امير المءمنين عليه السلام: الله قتله، وتركوه بعد القتل ثلاثة ايام ولم يدفنوه، وذلك يدل علي شدة غيظهم عليه وافراطهم في الحنق لما اصابهم من ضرره وظلمه وعابت الصحابة عليه غيبته عن بدر واحد ولم يشهد بيعة الرضوان.
 المسالة السابعة في ان عليا عليه السلام افضل من الصحابة قال: وعلي عليه السلام افضل لكثرة جهاده وعظم بلاءه في وقاءع النبي صلي الله عليه وسلم باجمعها ولم يبلغ احد درجته في غزاة بدر واحد ويوم الاحزاب وخيبر وحنين وغيرها.
 اقول: اختلف الناس هنا، فقال عمر وعثمان وابن عمر وابو هريرة من الصحابة: ان ابا بكر افضل من علي عليه السلام، وبه قال من التابعين الحسن البصري وعمرو بن عبيد وهو اختيار النظام وابي عثمان الجاحظ. وقال الزبير وسلمان والمقداد وجابر بن عبد الله وعمار وابو ذر وحذيفة من الصحابة: ان عليا عليه السلام
 
 افضل، وبه قال في التابعين عطاء ومجاهد وسلمة بن كهيل وهو اختيار البغداديين كافة () والشيعة باجمعهم وابي عبد الله البصري. وتوقف الجباءيان وقاضي
 
 القضاة: قال ابو علي الجباءي: ان صح خبر الطاءر فعلي افضل، ونحن نقول: ان الفضاءل اما نفسانية او بدنية وعلي عليه السلام كان اكمل وافضل من باقي الصحابة فيهما، والدليل علي ذلك وجوه ذكرها المصنف رحمه الله: الاول ان عليا عليه السلام كان اكثر جهادا واعظم بلاء في غزوات النبي صلي الله عليه وسلم باجمعها ولم يبلغ احد درجته في ذلك: منها في غزاة بدر وهي اول حرب امتحن بها المءمنون لقلتهم وكثرة المشركين، فقتل علي عليه السلام الوليد بن عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة () ثم العاص بن سعيد بن العاص
 
 ثم حنظلة بن ابي سفيان ثم طعيمة بن عدي ثم نوفل بن خويلد وكان شجاعا وسال النبي صلي الله عليه وسلم ان يكفيه امره فقتله علي عليه السلام ولم يزل يقاتل حتي قتل نصف المشركين المقتولين () والباقي من المسلمين وثلاثة الاف من الملاءكة مسومين قتلوا النصف الاخر ومع ذلك كانت الراية في يد علي عليه السلام.
 ومنها في غزاة احد جمع له الرسول صلي الله عليه واله بين اللواء والراية وكانت راية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة وكان يسمي كبش الكتيبة فقتله علي عليه السلام فاخذ الراية غيره فقتله عليه السلام ولم يزل يقتل واحدا بعد واحد حتي قتل تسعة نفر فانهزم المشركون واشتغل المسلمون بالغناءم فحمل خالد بن الوليد باصحابه () علي النبي صلي الله عليه وسلم فضربوه بالسيوف والرماح والحجر حتي غشي عليه فانهزم الناس
 
 عنه سوي علي عليه السلام فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم بعد افاقته وقال له اكفني هءلاء فهزمهم عنه وكان اكثر المقتولين منه عليه السلام.
 ومنها يوم الاحزاب وقد بالغ في قتل المشركين وقتل عمرو بن عبد ود وكان بطل المشركين ودعا الي البراز مرارا فامتنع عنه المسلمون وعلي عليه السلام يروم مبارزته والنبي صلي الله عليه وسلم يمنعه من ذلك لينظر صنع المسلمين، فلما راي امتناعهم اذن له وعممه بعمامته ودعا له، قال حذيفة: لما دعا عمرو الي المبارزة احجم المسلمون عنه كافة ما خلا عليا عليه السلام فانه برز اليه فقتله الله علي يديه والذي نفس حذيفة بيده لعمله في ذلك اليوم اعظم اجرا من عمل اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الي يوم القيامة وكان الفتح في ذلك اليوم علي يدي علي عليه السلام، وقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 لضربة علي خير من عبادة الثقلين.
 ومنها في غزاة خيبر واشتهار جهاده فيها غير خفي وفتح الله تعالي علي يديه، فان النبي صلي الله عليه وسلم حصر حصنهم بضعة عشر يوما وكانت الراية بيد علي عليه السلام فاصابه رمد فسلم النبي صلي الله عليه واله وسلم الراية الي ابي بكر مع جماعة فرجعوا منهزمين خاءفين فدفعها الغد الي عمر ففعل مثل ذلك فقال عليه السلام: لاسلمن الراية غدا الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، كرار غير فرار لا يرجع حتي يفتح علي يده، فلما اصبح قال: اءتوني بعلي، فقيل: به رمد، فتفل في عينه () ودفع الراية اليه فقتل مرحبا فانهزم اصحابه وغلقوا الابواب ففتح علي عليه السلام الباب واقتلعه وجعله جسرا علي الخندق وعبروا وظفروا، فلما انصرفوا اخذه بيمينه ودحاه اذرعا وكان يغلقه عشرون وعجز المسلمون عن نقله حتي نقله سبعون رجلا وقال عليه السلام: (والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية ولكن قلعته بقوة ربانية).
 ومنها في غزاة حنين وقد سار النبي صلي الله عليه وسلم في عشرة الاف فارس من المسلمين فتعجب ابو بكر من كثرتهم وقال: لن نغلب اليوم من قلة () فانهزموا
 
 باجمعهم ولم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم سوي تسعة نفر علي عليه السلام والعباس وابنه الفضل وابو سفيان بن الحرث ونوفل بن الحرث وربيعة بن الحرث وعبد الله بن الزبير وعتبة ومعتب ابنا ابي لهب، فخرج ابو جرول فقتله علي عليه السلام فانهزم المشركون واقبل المسلمون بعد نداء النبي صلي الله عليه وسلم وصافوا العدو فقتل علي عليه السلام اربعين وانهزم الباقون وغنمهم المسلمون، وغير ذلك من الوقاءع الماثورة والغزوات المشهورة التي نقلها ارباب السير وكانت الفضيلة في ذلك باجمعه () لعلي عليه السلام واذا كان اكثر جهادا كان افضل من غيره واكثر ثوابا.
 قال: ولانه اعلم () لقوة حدسه وملازمته للرسول صلي الله عليه واله ورجعت الصحابة اليه في اكثر الوقاءع بعد غلطهم، وقال النبي صلي الله عليه واله: اقضاكم علي، واستند الفضلاء في جميع العلوم اليه واخبر هو عليه السلام بذلك.
 اقول: هذا هو الوجه الثاني في بيان ان عليا عليه السلام افضل من غيره، وهو انه عليه السلام اعلم من غيره فيكون افضل، اما المقدمة الاولي فيدل عليها وجوه:
 الاول: انه عليه السلام كان شديد الذكاء في غاية قوة الحدس، ونشا في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ملازما له مستفيدا منه والرسول صلي الله عليه وسلم كان اكمل الناس وافضلهم، ومع حصول القبول التام والمءثر الكامل يكون الفعل اقوي واتم وبالخصوص وقد مارس المعارف الالهية من صغره، وقد قيل: ان العلم في الصغر كالنقش في الحجر وهذا برهان لمي.
 الثاني: ان الصحابة كانت تشتبه الاحكام عليهم وربما افتي بعضهم بالغلط وكانوا يراجعونه في ذلك، ولم ينقل انه عليه السلام راجع احدا منهم في شء البتة، وذلك يدل علي انه افضل من الجماعة فانه نقل عن ابي بكر ان بعض اليهود لقيه
 
 فقال له: اين الله تعالي، فقال: علي العرش، فقال اليهودي: خلت الارض منه حيث اختص ببعض الامكنة، فانصرف اليهودي مستهزء بالاسلام فلقيه علي عليه السلام فقال له: ان الله اين الاين فلا اين له.. الي اخر الحديث، فاسلم علي يده، وسءل عن الكلالة والاب فلم يعرف ما يقول حتي اوضح علي عليه السلام الجواب. وسءل عمر عن احكام كثيرة () فحكم فيها بضد الصواب فراجعه فيها علي عليه السلام فرجع الي قوله، كما نقل عنه من اسقاط حد الشرب عن قدامة لما تلي عليه قوله تعالي: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) فقال علي عليه السلام:
 الذين امنوا وعملوا الصالحات لا يستحلون محرما، وامره برده واستتابته فان تاب فاجلده والا فاقتله، فتاب ولم يدر عمر كم يحده () فامره عليه السلام بحده ثمانين.
 وامر عمر برجم مجنونة زنت فرده عليه السلام بقوله: رفع القلم عن المجنون حتي يفيق، فقال: لولا علي لهلك عمر. وولدت امراة لستة اشهر فامر عمر برجمها، فقال له عليه السلام: ان اقل الحمل ستة اشهر بقوله تعالي: (وفصاله في عامين) وقوله تعالي:
 (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا و) امر عمر برجم حامل فقال له علي عليه السلام: ان كان لك سبيل عليها فليس لك علي ما في بطنها سبيل، فامتنع، وغير ذلك من الوقاءع الشهيرة ().
 الثالث: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حقه: اقضاكم علي، والقضاء يستلزم العلم فيكون افضل منهم.
 الرابع: استناد العلماء باسرهم اليه، فان النحو مستند اليه وكذا اصول المعارف الالهية وعلم الاصول () فان ابا الحسن الاشعري تلميذ ابي علي الجباءي من
 
 المعتزلة وكافة المعتزلة ينتسبون اليه ويدعون اخذ معارفهم منه، واهل التفسير رجعوا الي ابن عباس فيه وهو تلميذ علي عليه السلام والفقهاء ينتسبون اليه والخوارج مع بعدهم عنه () ينتسبون الي اكابرهم وهم تلامذة علي عليه السلام.
 الخامس: انه عليه السلام اخبر بذلك في عدة مواضع كقوله: سلوني () عن طرق السماء فاني اعرف بها من طرق الارض، وقال: والله لو كسرت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم.
 وذلك يدل علي كمال معرفته بجميع هذه الشراءع، وبالجملة فلم ينقل عن احد من الصحابة ولا عن غيرهم ما نقل عنه من اصول العلم.
 قال: ولقوله تعالي: (وانفسنا) اقول: هذا هو الوجه الثالث الدال علي انه عليه السلام افضل من غيره، وهو قوله تعالي: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم)، واتفق المفسرون كافة علي ان الابناء اشارة الي الحسن والحسين عليهما السلام والنساء اشارة الي فاطمة عليها السلام والانفس اشارة الي علي عليه السلام، ولا يمكن ان يقال: ان نفسيهما واحدة فلم يبق المراد من ذلك الا المساوي () ولا شك في ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل الناس فمساويه كذلك ايضا.
 قال: ولكثرة سخاءه علي غيره.
 اقول: هذا وجه رابع يدل علي ان عليا عليه السلام افضل من غيره وهو انه كان اسخي الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي انه جاد بقوته وقوت عياله وبات طاويا هو واياهم ثلاثة ايام () حتي انزل الله تعالي في حقهم (ويطعمون الطعام علي
 
 حبه مسكينا ويتيما واسيرا) وتصدق مرة اخري بجميع ما يملكه وقد كان حينءذ يملك اربعة دراهم لا غير فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية فانزل الله تعالي في حقه (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) وكان يعمل بالاجرة ويتصدق بها ويشد علي بطنه الحجر من شدة الجوع، وشهد له بذلك اعداءه فضلا عن اولياءه، قال معاوية: لو ملك علي بيتا من تبر وبيتا من تبن لانفد تبره قبل تبنه ولم يخلف شيءا اصلا، وقال: يا بيضاء ويا صفراء غري غيري، وكان يكنس بيوت الاموال ويصلي فيها مع ان الدنيا كانت بيده.
 قال: وكان ازهد الناس بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 اقول: هذا هو الوجه الخامس، وتقريره ان عليا عليه السلام كان ازهد الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكون افضل من غيره، بيان المقدمة الاولي ما نقل بالتواتر عنه انه عليه السلام كان سيد الابدال واليه تشد الرحال في معرفة الزهد والتسليك فيه وترتيب احوال الرياضيات وذكر مقامات العارفين، وكان اخشن الناس ماكلا وملبسا ولم يشبع من طعام قط، قال عبيد الله بن ابي رافع: دخلت عليه يوما فقدم جرابا مختوما فوجدنا فيه خبز شعير يابسا مرضوضا فاكل منه، فقلت يا امير المءمنين: كيف تختمه، فقال: خفت هذين الولدين يلتانه بزيت او سمن.
 وهذا شء اختص به علي عليه السلام لم يشاركه فيه غيره ولم ينل احد بعض درجته، وكان نعلاه من ليف ويرقع قميصه بجلد تارة وبليف اخري، وقل ان ياتدم فان فعل فبالملح او بالخل فان ترقي فبنبات الارض فان ترقي فبلبن، وكان لا ياكل اللحم الا قليلا ويقول: لا تجعلوا بطونكم مقابر الحيوان، وطلق الدنيا ثلاثا، والمقدمة الثانية ظاهرة.
 قال: واعبدهم.
 اقول: هذا وجه سادس، وتقريره ان عليا عليه السلام كان اعبد الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنه تعلم الناس صلاة الليل واستفادوا منه ترتيب النوافل 
 والدعوات، وكانت جبهته كثفنة البعير () لطول سجوده، وكان يحافظ علي النافلة حتي انه بسط له بين الصفين نطع ليلة الهرير فصلي عليه السلام النافلة والسهام تقع بين يديه والي جوانبه، وكانوا يستخرجون النصول () من جسده وقت الصلاة لالتفاته بالكلية الي الله تعالي حتي لا يبقي له التفات الي غيره.
 
 قال: واحلمهم.
 اقول: هذا وجه سابع وهو ان عليا عليه السلام كان احلم الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقابل احدا باساءته، فعفي عن مروان بن الحكم يوم الجمل وكان شديد العداوة له عليه السلام، وعفا عن عبد الله بن الزبير لما استاسره () يوم الجمل وكان يشتمه عليه السلام ظاهرا، وقال عليه السلام: لم يزل الزبير رجلا منا اهل البيت حتي شبه عبد الله، وعفا عن سعيد بن العاص وكان عدوا له عليه السلام، واكرم عاءشة وبعثها الي المدينة مع عشرين مراة عقيب حربها له، وصفح عن اهل البصرة مع محاربتهم له، ولما حارب معاوية سبق اصحاب معاوية الي الشريعة فمنعوه من الماء فلما اشتد العطش باصحابه حمل عليهم وفرقهم وملك الشريعة فاراد اصحابه ان يفعلوا بهم كذلك فنهاهم عن ذلك، وقال: افسحوا بعض الشريعة () ففي حد السيف ما يغني عن ذلك.
 قال: واشرفهم خلقا.
 اقول: هذا وجه ثامن، وتقريره ان عليا عليه السلام كان اشرف الناس خلقا واطلقهم وجها حتي نسبه عمر الي الدعابة مع شدة باسه وهيبته، قال صعصعة بن صوحان:
 كان فينا كاحدنا لين جانب وشدة تواضع وسهولة قياد، وكنا نهابه مهابة الاسير المربوط للسياف الواقف علي راسه. وقال معاوية لقيس بن سعد: رحم الله ابا حسن فلقد كان هشا بشا ذا فكاهة، فقال قيس: اما والله لقد كان مع تلك الفكاهة والطلاقة اهيب من ذي لبدتين قد مسه الطوي، تلك هيبة التقوي ليس كما يهابك طغام الشام فيكون افضل من غيره حيث جمع بين المتضادات من حسن الخلق وطلاقة الوجه وعظم شجاعته وشدة باسه وكثرة حروبه.
 قال: واقدمهم ايمانا.
 اقول: هذا وجه تاسع، وتقريره ان عليا عليه السلام كان اقدم الناس ايمانا، روي
 
 سلمان الفارسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب عليه السلام (). وقال انس: بعث النبي يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة عليها السلام: زوجتك اقدمهم اسلاما واكثرهم علما. وقال عليه السلام يوما علي المنبر: انا الصديق الاكبر وانا الفاروق الاعظم امنت قبل ان امن ابو بكر واسلمت قبل ان اسلم، وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكر عليه احد. وروي عبد الله بن الحسن قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: انا اول من صلي واول من امن بالله ورسوله ولم يسبقني بالصلاة الا نبي الله، ولانه عليه السلام كان في منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد الاختصاص به عظيم الامتثال لاوامره لم يخالفه قط، وابو بكر كان بعيدا عنه مجانبا له فيبعد عرض الاسلام عليه قبل عرضه علي علي عليه السلام وبالخصوص وقد نزل قوله تعالي: (وانذر عشيرتك الاقربين.
 (لا يقال) ان اسلامه عليه السلام كان قبل البلوغ فلا اعتبار به. (لانا نقول) المقدمتان ممنوعتان. (اما الاول) فلان سن علي عليه السلام كان ستا وستين سنة او خمسا وستين والنبي صلي الله عليه وسلم بقي بعد الوحي ثلاثا وعشرين سنة وعلي عليه السلام بقي بعد النبي نحوا من ثلاثين سنة فيكون سن علي عليه السلام وقت نزول الوحي فيما بين اثنتي عشرة سنة وبين ثلاث عشرة سنة، والبلوغ في هذا الوقت ممكن فيكون واقعا لقوله صلي الله عليه وسلم: زوجتك اقدمهم اسلاما واكثرهم علما. (واما الثانية) فلان الصبي قد يكون رشيدا () كامل العقل قبل سن البلوغ فيكون مكلفا، ولهذا حكم ابو حنيفة بصحة اسلام الصبي واذا كان كذلك دل علي كمال الصبي، (اما الاول) فلان الطباع في الصبيان مجبولة علي حب الابوين والميل اليهما، فاعراض الصبي
 
 عنهما والتوجه الي الله تعالي يدل علي قوة كماله، (واما ثانيا) فلان طباءع الصبيان منافية للنظر في الامور العقلية والتكاليف الالهية وملاءمة للعب واللهو، فاعراض الصبي عما يلاءم طباعه الي ما ينافره يدل علي عظم منزلته في الكمال، فثبت بذلك ان عليا عليه السلام كان اقدمهم ايمانا فيكون افضل لقوله تعالي: (والسابقون السابقون اولءك المقربون).
 قال: وافصحهم ().
 اقول: هذا دليل عاشر، وتقريره ان عليا عليه السلام كان ابلغ الناس في الفصاحة واعظمهم منزلة فيها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قال البلغاء كافة: ان كلامه دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق، ومنه تعلم الناس اصناف البلاغة حتي قال معاوية: ما سن الفصاحة لقريش غيره. وقال ابن نباتة (): حفظت من خطبه ماءة خطبة. وقال عبد الحميد بن يحيي: حفظت سبعين خطبة من خطبه.
 قال: واسدهم رايا.
 اقول: هذا دليل حادي عشر، وتقريره ان عليا عليه السلام كان اسد الناس رايا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم واجودهم تدبيرا واعرفهم بمزايا الامور () ومواقعها، وهو الذي
 
 اشار علي عمر بالتخلف عن حرب الروم والفرس وبعث نوابه، واشار علي عثمان بما فيه صلاحه وصلاح المسلمين فخالفه حتي قتل فيكون افضل من غيره.
 قال: واكثرهم حرصا علي اقامة حدود الله تعالي.
 اقول: هذا وجه ثاني عشر، وتقريره ان عليا عليه السلام كان اكثر الناس حرصا علي اقامة حدود الله تعالي، لم يراقب في ذلك احدا ولم يلتفت الي قرابة بل كان شديد السياسة () خشنا في ذات الله تعالي، لم يراقب ابن عمه ولا اخاه، ونقض دار مصقلة بن هبيرة ودار جرير بن عبد الله البجلي وصلب جماعة وقطع اخرين، ولم يساوه في ذلك احد من الصحابة فيكون افضل من غيره.
 قال: واحفظهم للكتاب العزيز.
 اقول: هذا وجه ثالث عشر وهو ان عليا عليه السلام كان يحفظ كتاب الله تعالي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن احد يحفظه وهو اول من جمعه، ونقل الجمهور انه تاخر عن البيعة بسبب اشتغاله بجمع القران العظيم، واءمة القراء يسندون قراءاتهم اليه كابي عمرو بن ابي العلاء وعاصم وغيرهما لانهم يرجعون الي ابي عبد الرحمن السلمي وهو تلميذه عليه السلام فيكون افضل من غيره.
 قال: ولاخباره بالغيب.
 اقول: هذا وجه رابع عشر، وتقريره ان عليا عليه السلام اخبر بالغيب في مواضع كثيرة، ولم تحصل هذه المرتبة لاحد من الصحابة فيكون افضل منهم قطعا، وذلك كاخباره بقتل ذي الثدية ولما لم يجده اصحابه بين القتلي قال: والله ما كذبت ولا كذبت، فاعتبرهم عليه السلام حتي وجده وشق قميصه () ووجد علي كتفه سلعة كثدي المراة عليها شعرات تنحدر () كتفه مع جذبها وترجع مع تركها.
 
 وقال له اصحابه: ان اهل النهروان قد عبروا، فقال عليه السلام: لم يعبروا، فاخبروه مرة ثانية فقال: لم يعبروا، فقال جندب بن عبد الله الازدي في نفسه: ان وجدت القوم قد عبروا كنت اول من يقاتله فلما وصلنا النهر لم نجدهم عبروا، فقال عليه السلام:
 يا اخا الازد اتبين لك الامر، وذلك يدل علي اطلاعه علي ما في ضميره.
 واخبر عليه السلام بقتل نفسه في شهر رمضان وبولاية الحجاج وانتقامه وبقطع يد جويرية بن مسهر ورجله وصلبه علي جذع ففعل به ذلك في ايام معاوية، وبصلب ميثم التمار علي باب عمرو بن حريث عاشر عشرة واراه النخلة التي يصلب علي جذعها فكان كما قال، وبذبح قنبر فذبحه الحجاج.
 وقيل له: قد مات خالد بن عرفطة بوادي القري، فقال: لم يمت ولا يموت حتي يقود جيش ضلالة صاحب رايته حبيب بن جماز، فقام رجل من تحت المنبر فقال: والله اني لك لمحب وانا حبيب، قال: اياك ان تحملها ولتحملنها فتدخل بها من هذا الباب، واوما الي باب الفيل فلما بعث ابن زياد عمر بن سعد الي قتال الحسين عليه السلام جعل علي مقدمته خالدا وحبيب صاحب رايته فسار بها حتي دخل المسجد من باب الفيل. وقال عليه السلام يوما علي المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني فوالله لا تسالوني عن فءة تضل () ماءة وتهدي ماءة الا نباتكم بناعقها وساءقها الي يوم القيامة، فقام اليه رجل فقال: اخبرني كم في راسي ولحيتي من طاقة شعر، فقال امير المءمنين عليه السلام: لقد حدثني خليلي بما سالت عنه وان علي كل طاقة شعر في راسك ملكا يلعنك وعلي كل طاقة شعر في لحيتك شيطانا يستفزك وان في بيتك لسخلا يقتل ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان من امر الحسين عليه السلام ما كان تولي قتله، والاحاديث في ذلك اكثر من ان تحصي نقلها المخالف والمءالف.
 قال: واستجابة دعاءه.
 
 اقول: هذا وجه خامس عشر، وتقريره ان عليا عليه السلام كان مستجاب الدعوة سريعا دون غيره من الصحابة فيكون افضل منهم، وتقرير المقدمة الاولي ما نقل بالتواتر عنه عليه السلام في ذلك كما دعا علي بسر بن ارطاة فقال: (اللهم ان بسرا باع دينه بالدنيا فاسلبه عقله ولا تبق له من دينه ما يستوجب به عليك رحمتك) فاختلط عقله. واتهم العيزار برفع اخباره الي معاوية فانكر فقال له عليه السلام: ان كنت كاذبا فاعمي الله بصرك فعمي قبل اسبوع. واستشهد جماعة من الصحابة عن حديث الغدير فشهد له اثنا عشر رجلا من الانصار وسكت انس بن مالك فقال له:
 يا انس ما يمنعك ان تشهد وقد سمعت ما سمعوا؟ فقال: يا امير المءمنين كبرت ونسيت، فقال: اللهم ان كان كاذبا فاضربه ببياض الوضح لا تواريه العمامة () فصار ابرص. وكتم زيد بن ارقم فذهب بصره وغير ذلك من الوقاءع المشهورة.
 قال: وظهور المعجزات عنه.
 اقول: هذا وجه سادس عشر، وتقريره انه عليه السلام ظهرت عنه معجزات كثيرة وقد تقدم ذكر بعضها ولم يحصل لغيره من الصحابة ذلك فيكون افضل منهم.
 قال: واختصاصه بالقرابة.
 اقول: هذا وجه سابع عشر، وتقريره ان عليا عليه السلام كان اقرب الناس نسبا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيكون افضل من غيره، ولانه كان هاشميا فيكون افضل لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله اصطفي من ولد اسماعيل قريشا ومن قريش هاشما.
 قال: والاخوة.
 اقول: هذا وجه ثامن عشر، وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما واخي بين الصحابة وقرن كل شخص الي مماثله في الشرف والفضيلة راي عليا عليه السلام متكدرا فساله عن سبب ذلك فقال: انك اخيت بين الصحابة وجعلتني منفردا، فقال له
 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما اخرتك الا لنفسي الا ترضي ان تكون اخي ووصيي وخليفتي من بعدي؟ فقال: بلي يا رسول الله، فواخاه من دون الصحابة فيكون افضل منهم.
 قال: ووجوب المحبة.
 اقول: هذا وجه تاسع عشر، وتقريره ان عليا عليه السلام كان محبته ومودته واجبة دون غيره من الصحابة فيكون افضل منهم قطعا، وبيان المقدمة الاولي انه كان من اولي القربي فتكون مودته واجبة لقوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 قال: والنصرة.
 اقول: هذا وجه عشرون، وتقريره ان عليا عليه السلام اختص بفضيلة النصرة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم دون غيره من الصحابة فيكون افضل منهم، بيان المقدمة الاولي قوله تعالي: (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) وقد اتفق المفسرون علي ان المراد بصالح المءمنين هو علي عليه السلام، والمولي هنا هو الناصر لانه القدر المشترك بين الله تعالي وجبرءيل وجعله ثالثهم وحصر المولي في الثلاثة بلفظة (هو) في قوله تعالي: (فان الله هو مولاه).
 قال: ومساواة الانبياء.
 اقول: هذا وجه حادي وعشرون، وتقريره ان عليا عليه السلام كان مساويا للانبياء المتقدمين فيكون افضل من غيره من الصحابة بالضرورة، لان المساوي للافضل افضل، بيان المقدمة الاولي ما رواه البيهقي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من احب ان ينظر () الي ادم في علمه والي نوح في تقواه والي ابراهيم في حلمه والي موسي في هيبته والي عيسي في عبادته فلينظر الي علي بن ابي طالب.
 
 قال: وخبر الطاءر والمنزلة والغدير وغيرها.
 اقول: هذا وجه ثاني وعشرون، وتقريره ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبر في مواضع كثيرة ببيان فضله وزيادة كماله علي غيره ونص علي امامته:
 (منها) ما ورد في خبر الطاءر وهو انه قال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء علي بن ابي طالب عليه السلام فاكل معه، وفي رواية:
 اللهم ادخل الي احب اهل الارض اليك، رواه انس وسعد بن ابي وقاص وابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابن عباس، وعول ابو جعفر الاسكافي وابو عبد الله البصري علي هذا الحديث في انه عليه السلام افضل من غيره وادعي ابو عبد الله شهرة هذا الحديث وظهوره بين الصحابة ولم ينكره احد منهم فيكون متواترا.
 (ومنها) خبر المنزلة وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وقد كان هارون افضل اهل زمانه عند اخيه فكذا علي عليه السلام عند محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 (ومنها) خبر الغدير وهو قوله صلي الله عليه واله لما خطب الناس بغدير خم في عوده من حجة الوداع: معاشر المسلمين الست اولي منكم بانفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فاخذ بيد علي عليه السلام وقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق مع علي كيف ما دار، وقد بينا ان المراد بالمولي هاهنا الاولي بالتصرف، واذا كان علي عليه السلام اولي من كل احد بالتصرف في نفسه كان افضل منهم قطعا. اعترض بعضهم علي هذا بجواز ان يكون المراد به الولاء لانه وقع مشاجرة بين امير المءمنين عليه السلام وبين زيد بن حارثة فقال له علي عليه السلام: انت مولاي، فقال زيد: انا مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولست بمولاك، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 والجواب من وجوه: الاول: ما ذكره ابو عبد الله البصري وهو انه لا اختصاص لعلي عليه السلام بالولاء دون غيره من اقارب النبي صلي الله عليه واله وسلم فلا يجوز حمله علي هذا المعني. الثاني: ما ذكره ابو عبد الله ايضا وهو ان عمر قال له بعد هذا الحديث: هنيءا 
 لك اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، وقالت عاءشة والانصار بعد ذلك: يا مولانا فلا يجوز حمله علي الولاء. الثالث: ان مقدمة الحديث تنفي هذا المعني وهو قوله عليه السلام: الست اولي منكم بانفسكم.
 (ومنها) قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذي الثدية: يقتله خير الخلق والخليفة، وفي رواية اخري: يقتله خير هذه الامة. وقال لفاطمة عليها السلام: ان الله اطلع علي اهل الارض فاختار منهم اباك فاتخذه نبيا ثم اطلع ثانية فاختار منهم بعلك فامرني ان انكحك اياه وان اتخذه وصيا، وقالت عاءشة: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي عليه السلام فقال: هذا سيد العرب، قالت: قلت: بابي انت وامي الست انت سيد العرب، فقال: انا سيد العالمين وهذا سيد العرب. وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: انت اخي ووزيري وخير من اتركه بعدي تقضي ديني وتنجز موعدي.
 وسال رجل عاءشة عن مسيرها فقالت: كان قدرا من الله، فسالها عن علي عليه السلام فقالت: لقد سالتني عن احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وزوج احب الناس اليه وقال لفاطمة عليها السلام: اما ترضين اني زوجتك خير امتي؟. وعن سلمان انه قال رسول الله: خير من اترك بعدي علي بن ابي طالب. وعن عبد الله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي خير البشر فمن ابي فقد كفر. وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: افضل امتي علي بن ابي طالب.
 قال: ولانتفاء سبق كفره.
 اقول: هذا وجه ثالث وعشرون، وتقريره ان عليا عليه السلام لم يكفر بالله تعالي اصلا بل من حين بلوغه كان مءمنا موحدا، بخلاف باقي الصحابة فانهم كانوا في زمن الجاهلية كفرة، ولا ريب في فضل من لم يزل موحدا علي من سبق كفره علي ايمانه.
 قال: ولكثرة الانتفاع به.
 اقول: هذا وجه رابع وعشرون، وتقريره ان عليا عليه السلام انتفع به المسلمون اكثر 
 من نفعهم بغيره فيكون ثوابه اكثر وفضله اعظم، بيان المقدمة الاولي ما تقدم من كثرة حروبه وشدة بلاءه في الاسلام وفتح الله البلاد علي يديه وقوة شوكة الاسلام به حتي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاحزاب: لضربة علي خير من عبادة الثقلين، وبلغ في الزهد مرتبة لم يلحقها احد بعده واستفاد الناس منه طراءق الرياضة والترك للدنيا والانقطاع الي الله تعالي، وكذا في السخاوة وحسن الخلق والعبادة والتهجد، واما العلم فظاهر استناد كافة العلماء اليه واستفادتهم منه وعاش بعد ابي بكر زمانا طويلا يفيد الناس الكمالات النفسانية والبدنية وابتلي بما لم يحصل لغيره من المشاق.
 قال: وتميزه بالكمالات النفسانية والبدنية والخارجية.
 اقول: هذا وجه خامس وعشرون، وتقريره ان الكمالات اما نفسانية واما بدنية واما خارجية، اما الكمالات النفسانية والبدنية فقد بينا بلوغه فيها الي الغاية اذ كان العلم والزهد والشجاعة والسخاء وحسن الخلق والعفة فيه ابلغ من غيره بل لا يجاريه في واحد منها احد، وبلغ في القوة البدنية والشدة مبلغا لا يساويه احد حتي قيل: انه عليه السلام كان يقط الهام قط الاقلام لم يخط في ضربه قط ولم يحتج الي المعاودة، وقلع باب خيبر وقد عجز عن نقلها سبعون رجلا من اشد الناس قوة مع انه عليه السلام كان قليل الغذاء جدا باخشن ماكل وملبس كثير الصوم مداوم العبادة.
 واما الخارجية فمنها: النسب الشريف الذي لا يساويه احد في القرب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه كان اقرب الناس اليه، فان العباس كان عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الاب خاصة وعلي عليه السلام كان ابن عمه من الاب والام ومع ذلك فانه كان هاشميا من الاب والام لانه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم.
 ومنها: المصاهرة ولم يحصل لاحد ما حصل له منها فانه زوج سيدة نساء العالمين، وعثمان وان شاركه في كونه ختنا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ان فاطمة عليها السلام 
 اشرف بناته، وكان لها من المنزلة والقرب من قلب الرسول صلي الله عليه واله وسلم مبلغ عظيم وكان يعظمها حتي انه كان اذا جاءت اليه نهض لها قاءما ولم يفعل ذلك باحد من النساء ()، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سيدة نساء العالمين في الجنة اربع وعد منهن فاطمة عليها السلام.
 ومنها: الاولاد ولم يحصل لاحد من المسلمين مثل اولاده في الشرف والكمال، فان الحسن والحسين عليهما السلام امامان سيدا شباب اهل الجنة، وكان حب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهما في الغاية حتي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يتطاطا لهما ليركباه ويبعبع لهما ثم اولد كل واحد منهما عليهما السلام اولادا بلغوا في الشرف الي الغاية فالحسن عليه السلام اولد مثل الحسن المثني والمثلث وعبد الله بن الحسن المثني والنفس الزكية وغيرهم واولد الحسين عليه السلام مثل زين العابدين والباقر والصادق والكاظم والرضا والجواد والهادي والعسكري والحجة، وقد نشروا من العلم والفضل والزهد والانقطاع والترك شيءا عظيما حتي ان الفضلاء من المشايخ كانوا يفتخرون بخدمتهم عليهم السلام فابو يزيد البسطامي كان يفتخر بانه يسقي الماء () لدار جعفر الصادق عليه السلام، ومعروف الكرخي اسلم علي يدي الرضا عليه السلام وكان بواب داره الي ان مات، وكان اكثر الفضلاء يفتخرون بالانتساب اليهم في العلم فان مالكا كان اذا سءل في الدرب عن مسالة لم يجب الساءل فقيل له في ذلك فقال: اني اخذت العلم من جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام وكنت اذا اتيت اليه لاستفيد منه نهض ولبس افخر ثيابه وتطيب وجلس في اعلي منزله وحمد الله تعالي وافادني شيءا.
 واستفادة ابي حنيفة من الصادق عليه السلام ظاهرة غنية عن البرهان، وهذه الفضاءل لم تحصل لاحد من الصحابة فيكون علي عليه السلام افضل منهم.
 
 المسالة الثامنة في امامة باقي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام قال: والنقل المتواتر دل علي الاحد عشر ولوجوب العصمة وانتفاءها عن غيرهم ووجود الكمالات فيهم.
 اقول: لما بين ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو علي بن ابي طالب عليه السلام شرع في امامة الاءمة الاحد عشر وهم الحسن بن علي ثم اخوه الحسين ثم علي بن الحسين زين العابدين ثم محمد بن علي الباقر ثم جعفر بن محمد الصادق ثم موسي بن جعفر الكاظم ثم ولده علي الرضا ثم ولده محمد الجواد ثم ولده علي الهادي ثم ولده الحسن العسكري ثم الامام المنتظر.
 واستدل علي ذلك بوجوه ثلاثة: الاول: النقل المتواتر من الشيعة خلفا عن سلف فانه يدل علي امامة كل واحد من هءلاء بالتنصيص، وقد نقل المخالفون ذلك من طرق متعددة تارة علي الاجمال واخري علي التفصيل، كما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متواترا انه قال للحسين عليه السلام: هذا ابني امام ابن امام اخو امام ابو اءمة تسعة تاسعهم قاءمهم، وغير ذلك من الاخبار. وروي عن مسروق وقال:
 بينا نحن عند عبد الله بن مسعود اذ قال له شاب: هل عهد اليكم نبيكم صلي الله عليه واله وسلم كم يكون من بعده خليفة، قال: انك لحديث السن وان هذا شء ما سالني احد عنه نعم عهد الينا نبينا صلي الله عليه واله وسلم ان يكون بعده اثنا عشر خليفة عدد نقباء بني اسراءيل.
 الوجه الثاني: قد بينا ان الامام يجب ان يكون معصوما وغير هءلاء ليسوا معصومين اجماعا، فتعينت العصمة لهم والا لزم خلو الزمان عن المعصوم، وقد بينا استحالته.
 الوجه الثالث: ان الكمالات النفسانية والبدنية باجمعها موجودة في كل واحد منهم، وكل واحد منهم كما هو كامل في نفسه كذا هو مكمل لغيره، وذلك يدل علي 
 استحقاقه الرياسة العامة لانه افضل من كل احد في زمانه ويقبح عقلا تقديم المفضول علي الفاضل فيجب ان يكون كل واحد منهم اماما، وهذا برهان لمي.
 المسالة التاسعة في احكام المخالفين قال: ومحاربوا علي عليه السلام كفرة ومخالفوه فسقة.
 اقول: المحارب لعلي عليه السلام كافر لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: حربك يا علي حربي، ولا شك في كفر من حارب النبي صلي الله عليه واله وسلم. واما مخالفوه في الامامة فقد اختلف قول علماءنا فيهم، فمنهم من حكم بكفرهم لانهم دفعوا ما علم ثبوته من الدين ضرورة وهو النص الجلي الدال علي امامته مع تواتره، وذهب اخرون الي انهم فسقة وهو الاقوي.
 ثم اختلف هءلاء علي اقوال ثلاثة: احدها: انهم مخلدون في النار لعدم استحقاقهم الجنة. الثاني: قال بعضهم: انهم يخرجون من النار الي الجنة. الثالث: ما ارتضاه ابن نوبخت وجماعة من علماءنا انهم يخرجون من النار لعدم الكفر الموجب للخلود ولا يدخلون الجنة لعدم الايمان المقتضي لاستحقاق الثواب. 
 قال:
 المقصد السادس في المعاد () والوعد والوعيد وما يتصل بذلك
 
 حكم المثلين واحد والسمع دل علي امكان المماثل () اقول: في هذا المقصد مساءل:
 المسالة الاولي في امكان خلق عالم اخر واعلم ان ايجاب المعاد يتوقف علي هذه المسالة ولاجل ذلك صدرها في اول المقصد، وقد اختلف الناس في ذلك واطبق المليون عليه وخالف فيه الاواءل واحتج المليون بالعقل والسمع، اما العقل فنقول: العالم المماثل لهذا العالم ممكن الوجود لان هذا العالم ممكن الوجود وحكم المثلين واحد، فلما كان هذا العالم ممكنا وجب الحكم علي الاخر بالامكان، والي هذا البرهان اشار بقوله: حكم المثلين واحد. واما السمع فقوله تعالي: (اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم).
 قال: والكرية ووجوب الخلاء واختلاف المتفقات ممنوعة.
 اقول: هذا اشارة الي ما احتج الاواءل به علي امتناع خلق عالم اخر، وتقريره من وجهين: الاول: انه لو وجد عالم اخر لكان كرة لانه الشكل الطبيعي فان تلاقت الكرتان او تباينتا لزم الخلاء. والجواب لا نسلم وجوب الكرية في
 
 العالم الثاني، سلمنا لكن لا نسلم وجوب الخلاء لامكان ارتسام الثاني في ثخن بعض الافلاك او احاطة المحيط () بالعالمين. الثاني: لو وجد عالم اخر فيه نار وارض وغيرهما فان طلبت امكنة هذه العناصر لزم قسرها داءما والا اختلف المتفقات في الطباع في مقتضاها، (والجواب) لم لا يجوز ان يكون العالم الاخر مخالفا لهذا العالم في الحقيقة؟ سلمنا لكن لم لا يجوز ان يكون المكانان طبيعيين لهما؟ فهذا ما خطر لنا في تطبيق كلام المصنف  رحمة الله عليه .
 المسالة الثانية في صحة العدم علي العالم قال: والامكان يعطي جواز العدم.
 اقول: اختلف الناس في ان العالم هل يصح عدمه ام لا؟ فذهب المليون اجمع الي ذلك الا من شذ ومنع منه القدماء واختلفوا فذهب قوم منهم الي ان الامتناع ذاتي وجعلوا العالم واجب الوجود، ونحن قد بينا خطاهم وبرهنا علي حدوثه فيكون ممكنا بالضرورة، وذهب اخرون الي ان الامتناع باعتبار الغير وذلك ان العالم معلول علة واجب الوجود فلا يمكن عدمه الا بعدم علته ويستحيل عدم واجب الوجود، ونحن قد بينا خطاهم في ذلك وبرهنا علي ان المءثر في العالم قادر مختار، وذهبت الكرامية والجاحظ الي استحالة عدم العالم بعد وجوده بعد اعترافهم بالحدوث، لان الاجسام باقية فلا تفني بذاتها ولا بالفاعل لان شانه الايجاد لا الاعدام، اذ لا فرق في العقل بين نفي الفعل وبين فعل العدم ولا ضد للاجسام لانه بعد وجوده ليس اعدامه للباقي اولي من عدمه به لوقوع التضاد من الطرفين، واولوية الحادث بالتعلق بالسبب مشتركة وبكثرته باطلة لامتناع اجتماع المثلين، وباسلتزام الجمع بين النقيضين باطلة لانتفاءه علي تقدير القول
 
 بعدم دخول الحادث في الوجود ولا بانتفاء الشرط لعود الكلام عليه وهو خطا، فان الاعدام يستند الي الفاعل كما يستند الوجود اليه والامتياز واقع بين نفي الفعل وفعل العدم، سلمنا لكن لم لا يجوز ان يعدم بوجود الضد ويكون الضد اولي باعدامه وان كان سبب الاولوية مجهولا؟ سلمنا لكن لم لا يجوز اشتراط الجواهر باعراض غير باقية يوجدها الله تعالي حالا فحالا، فاذا لم يجدد العرض انتفت الجواهر؟ ودليل المصنف رحمه الله علي مطلوبه من صحة العدم حجة علي الجميع وهو انا بينا ان العالم ممكن الوجود فيستحيل انقلابه الي الامتناع او الوجوب فيجوز عدمه كما جاز وجوده.
 المسالة الثالثة في وقوع العدم وكيفيته قال: والسمع دل عليه.
 اقول: يدل علي وقوع العدم السمع وهو قوله تعالي: (هو الاول والاخر) وقوله تعالي: (كل شء هالم الا وجهه) وقال تعالي: (كل من عليها فان) وقد وقع الاجماع علي الفناء وانما الخلاف في كيفيته علي ما ياتي.
 قال: ويتاول في المكلف () بالتفريق كما في قصة ابراهيم عليه السلام.
 اقول: المحققون علي امتناع اعادة المعدوم وسياتي البرهان علي وجوب المعاد، وهاهنا قد بين انه تعالي يعدم العالم وذلك ظاهر المناقضة فبين المصنف مراده من الاعدام، اما في غير المكلفين وهم من لا يجب اعادته فلا اعتبار به اذ لا يجب اعادته فجاز اعدامه بالكلية ولا يعاد، واما المكلف الذي يجب اعادته فقد تاول المصنف رحمه الله معني اعدامه بتفريق اجزاءه ولا امتناع في ذلك، فان المكلف
 
 بعد تفريق اجزاءه يصدق عليه انه هالك بمعني انه غير منتفع به، او يقال: انه هالك بالنظر الي ذاته، اذ هو ممكن وكل ممكن فانه بالنظر الي ذاته لا يجب له الوجود فلا يوجد، اذ لا وجود الا للواجب بذاته او بغيره فهو هالك بالنظر الي ذاته، فاذا فرق اجزاءه كان هو العدم فاذا اراد الله تعالي اعادته جمع تلك الاجزاء والفها كما كانت فذلك هو المعاد، ويدل علي هذا التاويل قوله تعالي في سءال ابراهيم عليه السلام عن كيفية الاحياء للاجزاء في الاخرة، لانه تعالي لا يحيي الموتي في دار التكليف وانما الاحياء يقع في الاخرة، فسال عليه السلام عن كيفية ذلك الاحياء وهو يشتمل علي السءال عن جميع المقدمات التي يفعلها الله تعالي حتي يهيءهم ويعدهم لنفخ الروح، فامره الله تعالي باخذ اربعة من الطير وتقطيعها وتفريق اجزاءها ومزج بعض الاجزاء ببعض ثم يفرقها ويضعها علي الجبال ثم يدعوها، فلما دعاها ميز الله تعالي اجزاء كل طير عن الاخر وجمع اجزاء كل طير وفرقها عن اجزاء الاخر حتي كملت البنية التي كانت عليها اولا ثم احياها الله تعالي ولم يعدم تلك الاجزاء فكذا في المكلف، هذا ما فهمناه من قوله: كما في قصة ابراهيم عليه السلام، فهذا هو كيفية الاعدام.
 قال: واثبات () الفناء غير معقول لانه ان قام بذاته لم يكن ضدا وكذا ان قام بالجوهر.
 اقول: لما ذكر المذهب الحق في كيفية الاعدام شرع في ابطال مذهب المخالفين في ذلك. واعلم ان من جملة من خالف في كيفية الاعدام جماعة من المعتزلة ذهبوا الي ان الاعدام ليس هو التفريق بل الخروج عن الوجود بان يخلق الله تعالي للجواهر () ضدا هو الفناء، وقد اختلفوا فيه علي ثلاثة اقوال: احدها:
 
 قال ابن الاخشيد: ان الفناء ليس بمتحيز ولا قاءم بالمتحيز () الا انه يكون حاصلا في جهة معينة، فاذا احدثه الله تعالي فيها عدمت الجواهر باسرها . الثاني:
 قال ابن شبيب: ان الله يحدث في كل جوهر فناءا ثم ذلك الفناء يقتضي عدم الجوهر في الزمان الثاني فيجعله قاءما بالمحل. الثالث: قال ابو علي وابو هاشم ومن تابعهما: ان الفناء يحدث لا في محل فيفني الجواهر كلها حال حدوثه، ثم اختلفوا فذهب ابو هاشم وقاضي القضاة الي ان الفناء الواحد كاف في عدم كل الجواهر، وذهب ابو علي واصحابه الي ان لكل جوهر فناءا مضادا له لا يكفي ذلك الفناء في عدم غيره. فاذا عرفت هذا فنقول: القول بالفناء علي كل تقدير فرضوه باطل () لان الفناء ان قام بذاته كان جوهرا، اذ معني الجوهر ذلك فلا يكون ضدا للجوهر وان كان غير قاءم بذاته كان عرضا اذ هو معناه فيكون حالا في الجوهر اما ابتداء او بواسطة، وعلي كلا التقديرين فيستحيل ان يكون منافيا للجواهر.
 قال: ولانتفاء الاولوية ().
 اقول: يفهم من هذا الكلام امران: احدهما: اقامة دليل ثان علي امتناع قيام الفناء بالجوهر، وتقريره ان نقول: لو كان الفناء قاءما بالجوهر لكان عرضا حالا فيه ولم يكن اقتضاءه لنفي محله اولي من اقتضاء محله لنفيه بل كان انتفاء هذا الحال بالمحل اولي، اذ منع الضد دخول الضد الاخر في الوجود مع امكان اعدامه له اولي من اعدام المتجدد للضد الباقي وبالخصوص اذا كان محلا له. الثاني: اقامة دليل ثان علي انتفاء الفناء، وتقريره ان نقول: لو كان الفناء ضدا للجواهر لم يكن اعدامه للجوهر الباقي اولي من اعدام الجوهر الباقي له بمعني منعه عن الدخول
 
 في الوجود بل هو اولي لما تقدم.
 قال: ولاستلزامه انقلاب الحقاءق او التسلسل.
 اقول: القول بالفناء يستلزم احد امرين محالين: احدهما: انقلاب الحقاءق، والثاني: التسلسل، وكل مستلزم للمحال فانه محال قطعا، اما استحالة الامرين فظاهر، واما بيان الملازمة فلان الفناء اما ان يكون واجب الوجود بذاته او ممكن الوجود، والقسمان باطلان. اما الاول فلانه قد كان معدوما والا لم توجد الجواهر ثم صار موجودا وذلك يعطي امكانه، واما الثاني فلانه يصح عليه العدم والا لم يكن ممكنا، فعدمه ان كان لذاته كان ممتنعا بعد ان كان ممكنا، وذلك يستلزم انقلاب الحقاءق وان كان بسبب الفاعل بطل اصل دليلكم، وان كان بوجود ضد اخر لزم التسلسل، هذا ما خطر لنا في معني هذا الكلام.
 قال: واثبات بقاء لا في محل يستلزم الترجيح من غير مرجح او اجتماع النقيضين.
 اقول: ذهب قوم منهم ابن شبيب الي ان الجوهر باق ببقاء موجود لا في محل، فاذا انتفي ذلك البقاء انتفي ذلك الجوهر، والمصنف رحمه الله احال هذا المذهب ايضا باستلزامه المحال، وذكر ان القول بذلك يستلزم امرين: احدهما: الترجيح من غير مرجح، والثاني: اجتماع النقيضين.
 والذي يخطر لنا في تفسير ذلك امران: احدهما: ان يقال: البقاء اما جوهر او عرض، والقسمان باطلان فالقول به باطل، اما الاول فلانه لو كان جوهرا لم يكن جعله شرطا لجوهر اخر اولي من العكس، فاما ان يكون كل واحد منهما شرطا لصاحبه وهو دور، او لا يكون احدهما شرطا للاخر وهو المطلوب. واما الثاني فلانه لو كان عرضا قاءما بذاته لزم اجتماع النقيضين، اذ العرض هو الموجود في المحل، فلو كان البقاء قاءما لا في محل مع كونه عرضا لزم ما ذكرناه.
 الثاني: ان يقال: البقاء اما واجب لذاته او ممكن لذاته، والقسمان باطلان، اما 
 الاول فلان وجوده بعد العدم يستلزم جواز عدمه والوجوب يستلزم عدم جوازه وذلك جمع بين النقيضين، واما الثاني فلان عدمه في وقت دون اخر ترجيح من غير مرجح لاستحالة استناده الي ذاته والا لكان ممتنع الوجود مع امكانه وذلك جمع بين النقيضين، ولا الي الفاعل ولا الي الضد والا لجاز مثله في الجواهر، فالقول بذلك هنا مع استحالته في الجواهر ترجيح من غير مرجح، ولا الي انتفاء الشرط والا لزم ان يكون للبقاء بقاء اخر فليس احدهما بكونه صفة للاخر اولي من العكس وذلك ترجيح من غير مرجح.
 قال: واثباته في المحل يستلزم توقف الشء علي نفسه اما ابتداء او بواسطة.
 اقول: ذهب جماعة من الاشاعرة والكعبي الي ان الجواهر تبقي ببقاء قاءم بها، فاذا اراد الله تعالي اعدامها لم يفعل البقاء فانتفت الجواهر، والمصنف رحمه الله ابطل ذلك باستلزامه توقف الشء علي نفسه اما ابتداء او بواسطة. وتقريره ان حصول البقاء في المحل يتوقف علي وجود المحل في الزمان الثاني، لكن حصوله في الزمان الثاني اما ان يكون هو البقاء او معلوله، ويستلزم من الاول توقف الشء علي نفسه ابتداء ومن الثاني توقفه علي معلوله المتوقف عليه، وذلك يقتضي توقف الشء علي نفسه بواسطة، فهذا ما يمكن حمل كلامه عليه.
 المسالة الرابعة في وجوب المعاد الجسماني قال: ووجوب ايفاء الوعد والحكمة يقتضي وجوب البعث، والضرورة قاضية بثبوت الجسماني من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم مع امكانه.
 اقول: اختلف الناس هنا، فذهب الاواءل الي نفي المعاد الجسماني واطبق المليون عليه، واستدل المصنف رحمه الله علي وجوب المعاد مطلقا بوجهين: الاول: ان 
 الله تعالي وعد بالثواب وتوعد بالعقاب مع مشاهدة الموت للمكلفين، فوجب القول بعودهم ليحصل الوفاء بوعده ووعيده. الثاني: ان الله تعالي قد كلف وفعل الالم، وذلك يستلزم الثواب والعوض والا لكان ظالما تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فانا قد بينا حكمته تعالي ولا ريب في ان الثواب والعوض انما يصلان الي المكلف في الاخرة لانتفاءهما في الدنيا. واستدل علي ثبوت المعاد الجسماني بانه معلوم بالضرورة من دين محمد () صلي الله عليه واله وسلم، والقران دل عليه في ايات كثيرة بالنص مع انه ممكن فيجب المصير اليه، وانما قلنا بانه ممكن لان المراد من الاعادة جمع الاجزاء المتفرقة وذلك جاءز بالضرورة.
 قال: ولا تجب اعادة فواضل المكلف.
 اقول: اختلف الناس في المكلف ما هو علي مذاهب عرفت منها قول من يعتقد ان المكلف هو النفس المجردة وهو مذهب الاواءل والنصاري والتناسخية والغزالي والحليمي والراغب من الاشاعرة وابن الهيصم () من الكرامية وجماعة من الامامية والصوفية. (ومنها) قول جماعة من المحققين ان المكلف هو اجزاء اصلية في هذا البدن لا يتطرق اليها الزيادة والنقصان، وانما تقعان في اجزاء المضافة اليها.
 اذا عرفت هذا فنقول: الواجب في المعاد هو اعادة تلك الاجزاء الاصلية او النفس المجردة مع الاجزاء الاصلية، اما الاجسام المتصلة بتلك الاجزاء فلا تجب اعادتها بعينها، وغرض المصنف رحمه الله بهذا الكلام الجواب عن اعتراضات الفلاسفة علي المعاد الجسماني وتقرير قولهم ان انسانا لو اكل اخر او اغتذي () باجزاءه فان اعيدت اجزاء الغذاء الي الاول عدم الثاني وان اعيدت الي الثاني عدم الاول.
 
 وايضا اما ان يعيد الله تعالي جميع الاجزاء البدنية الحاصلة من اول العمر الي اخره او القدر الحاصل له عند موته، والقسمان باطلان. اما الاول فلان البدن داءما في التحلل والاستخلاف، فلو اعيد البدن مع جميع الاجزاء منه لزم عظمه في الغاية ولانه قد يتحلل منه اجزاء تصير اجساما غذاءية ثم ياكلها ذلك الانسان بعينه حتي تصير اجزاء من عضو اخر غير العضو الذي كانت اجزاء له اولا، فاذا اعيدت اجزاء كل عضو الي عضوه لزم جعل ذلك الجزء جزءا من العضوين وهو محال، واما الثاني فلانه قد يطيع العبد حال تركبه من اجزاء بعينها ثم تتحلل تلك الاجزاء ويعصي في اجزاء اخري فاذا اعيد في تلك الاجزاء بعينها واثابها علي الطاعة لزم ايصال الحق الي غير مستحقه. وتقرير الجواب واحد وهو ان لكل مكلف اجزاءا اصلية لا يمكن ان تصير جزءا من غيرها بل تكون فواضل من غيره لو اغتذي بها () فاذا اعيدت جعلت اجزاء اصلية لما كانت اصلية له اولا، وتلك الاجزاء هي التي تعاد وهي باقية من اول العمر الي اخره.
 قال: وعدم انخراق الافلاك وحصول الجنة فوقها ودوام الحياة مع الاحتراق وتولد البدن من غير التوالد وتناهي القوي الجسمانية استبعادات.
 اقول: احتج الاواءل علي امتناع المعاد الجسماني بوجوه: احدها: ان السمع قد دل علي انتثار الكواكب وانخراق الافلاك وذلك محال. الثاني: ان حصول الجنة فوق الافلاك كما ذهب اليه المسلمون يقتضي عدم الكرية. الثالث: ان بقاء الحياة مع دوام الاحتراق في النار محال. الرابع: ان تولد الاشخاص وقت الاعادة من غير توالد الابوين باطل. الخامس: ان القوي الجسمانية متناهية والقول بدوام نعيم اهل الجنة قول بعدم التناهي.
 والجواب عن الكل واحد وهو ان هذه استبعادات، اما الافلاك فلانها حادثة
 
 علي ما تقرر اولا فيمكن انخراقها كما يمكن عدمها، فكذا حصول الجنة فوق الافلاك، ودوام الاحتراق مع بقاء الجسم ممكن ولانه تعالي قادر علي كل مقدور فيمكن استحالة الجسم الي اجزاء نارية ثم يعيدها الله تعالي هكذا داءما، والتولد ممكن كما في ادم عليه السلام، والقوي الجسمانية قد لا يتناهي اثرها اذا كانت واسطة في التاثير.
 المسالة الخامسة في الثواب والعقاب قال: ويستحق الثواب () والمدح بفعل الواجب والمندوب وفعل ضد القبيح والاخلال به بشرط فعل الواجب لوجوبه او لوجه وجوبه والمندوب كذلك والضد لانه ترك القبيح والاخلال به لانه اخلال لان المشقة من غير عوض ظلم ولو امكن الابتداء به كان عبثا.
 اقول: المدح قول ينبء عن ارتفاع حال الغير مع القصد الي الرفع منه، والثواب هو النفع المستحق المقارن للتعظيم والاجلال، والذم قول ينبء عن اتضاع حال الغير مع قصده، والعقاب هو الضرر المستحق المقارن للاستخفاف والاهانة. والمدح والثواب يستحقان بفعل الواجب وفعل المندوب وفعل ضد القبيح وهو الترك له علي ما ذهب من يثبت الترك ضدا () والاخلال بالقبيح. ومنع
 
 ابو علي وجماعة من المعتزلة استحقاق المدح والثواب بالاخلال بالقبيح وصارا الي ذلك لان المكلف يمتنع خلوه من الاخذ والترك الذي هو فعل الضد، والحق ما ذكره المصنف رحمه الله فان العقلاء يستحسنون ذم المخل بالواجب وان لم يتصوروا منه فعلا كما يستحسنون ذمه علي فعل القبيح.
 واعلم انه يشترط في استحقاق الفاعل المدح والثواب ايقاع الواجب لوجوبه او لوجه وجوبه، وكذا المندوب يفعله لندبه او لوجه ندبه، وكذا في ترك القبيح يتركه لكونه ترك قبيح او لوجه ذلك والاخلال بالقبيح لكونه اخلالا بالقبيح فانه لو فعل الواجب او المندوب لا لما ذكرناه لم يستحق مدحا ولا ثوابا عليهما، وكذا لو ترك القبيح لغرض اخر من لذة او غيرها لم يستحق المدح والثواب.
 والدليل علي استحقاق الثواب بفعل الطاعة انها مشقة قد الزمها الله تعالي المكلف، فان لم يكن لغرض كان عبثا وظلما وهو قبيح لا يصدر عن الحكيم، وان كان لغرض فاما الاضرار وهو ظلم واما النفع وهو اما ان يصح الابتداء به او لا، والاول باطل والا لزم العبث في التكليف، والثاني هو المطلوب وذلك النفع هو المستحق بالطاعة المقارن للتعظيم والاجلال فانه يقبح الابتداء بذلك لان تعظيم من لا يستحقه قبيح.
 قال: وكذا يستحق العقاب والذم بفعل القبيح والاخلال بالواجب لاشتماله علي اللطف وللسمع ().
 اقول: كما ان الطاعة سبب لاستحقاق الثواب فكذا المعصية وهي فعل القبيح
 
 وترك الواجب سبب لاستيجاب العقاب () لوجهين: احدهما: عقلي كما ذهب اليه جماعة من العدلية، وتقريره ان العقاب لطف واللطف واجب، اما الصغري فلان المكلف اذا عرف ان مع المعصية يستحق العقاب () فانه يبعد عن فعلها ويقرب الي فعل ضدها وهو معلوم قطعا، واما الكبري فقد تقدمت. الثاني: سمعي وهو الذي ذهب اليه باقي العدلية، وهو متواتر معلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 اذا عرفت هذا فنقول: ذهب جماعة الي ان الاخلال بالواجب لا يقتضي استحقاق ذم ولا عقاب، بل المقتضي لذلك هو فعل القبيح او ضد فعل الواجب وهو تركه، وقد تقدم بيان ذلك.
 قال: ولا استبعاد في اجتماع الاستحقاقين باعتبارين.
 اقول: هذا جواب عن حجة من منع من كون الاخلال بالواجب سببا لاستحقاق الذم، وتقريره انه لو كان ذلك سببا والاخلال بالقبيح سبب للمدح لكان المكلف اذا خلا من الامرين مستحقا للذم والمدح. والجواب لا استبعاد في اجتماع الاستحقاقين باعتبارين فيذم علي احدهما ويمدح علي الاخر، كما اذا فعل طاعة ببعض اعضاءه ومعصية بالبعض الاخر.
 قال: وايجاب المشقة في شكر النعمة قبيح ().
 اقول: ذهب ابو القاسم البلخي الي ان هذه التكاليف وجبت شكرا للنعمة فلا تستلزم وجوب الثواب ولا يستحق بفعلها نفع وانما الثواب تفضل من الله تعالي، وذهب جماعة من العدلية الي خلاف هذا القول، واحتج المصنف رحمه الله علي ابطاله بانه يقبح عند العقلاء ان ينعم الانسان علي غيره ثم يكلفه ويوجب عليه شكره
 
 ومدحته علي تلك النعمة من غير ايصال ثواب اليه ويعدون ذلك نقصا في المنعم وينسبون الي الرياء، وذلك قبيح لا يصدر من الحكيم فوجب القول باستحقاق الثواب.
 قال: ولقضاء العقل به مع الجهل.
 اقول: هذا دليل ثان علي ابطال قول البلخي، وتقريره ان العقلاء باسرهم يجزمون بوجوب شكر المنعم، واذا كان وجوب الشكر معلوما بالعقل مع ان العقل لا يدرك التكاليف الشرعية وجب القول بكونها ليست شكرا.
 قال: ويشترط في استحقاق الثواب () كون الفعل او الاخلال به شاقا لا رفع الندم علي فعله ولا انتفاء النفع العاجل اذا فعل للوجه.
 اقول: يشترط في استحقاق الثواب كون الفعل المكلف به الواجب او المندوب شاقا وكون الاخلال بالقبيح شاقا، اذ المقتضي لاستحقاق الثواب هو المشقة فاذا انتفت انتفي المقتضي للاستحقاق، ولا يشترط رفع الندم علي فعل الطاعة فان الطاعة سبب لاستحقاق الثواب، وقد وجدت منفكة عنه لانه في حال الفعل يستحيل ان يكون نادما عليه. نعم نفي الندم شرط في بقاء استحقاق الثواب، وكذا لا يشترط في الثواب عدم النفع العاجل اذا اوقعه المكلف لوجه الوجوب او للوجوب او لوجه الندب او للندب.
 المسالة السادسة في صفات الثواب والعقاب قال: ويجب اقتران الثواب بالتعظيم والعقاب بالاهانة للعلم الضروري
 
 باستحقاقهما مع فعل موجبهما.
 اقول: ذهبت المعتزلة الي ان الثواب نفع عظيم مستحق يقارنه التعظيم، والعقاب ضرر عظيم مستحق يقارنه الاهانة، واحتجوا علي وجوب اقتران التعظيم بالثواب واقتران الاهانة بالعقاب بانا نعلم بالضرورة ان فاعل الفعل الشاق () المكلف به فانه يستحق التعظيم والمدح، وكذلك من فعل القبيح فانه يستحق الاهانة والاستخفاف.
 قال: ويجب دوامهما لاشتماله علي اللطفية () ولدوام المدح والذم ولحصول نقيضيهما لولاه.
 اقول: ذهب المعتزلة الي ان الثواب والعقاب داءمان، واختلف في العلم بدوامهما هل هو عقلي او سمعي؟ فذهبت المعتزلة الي انه عقلي، وذهبت المرجءة الي انه سمعي .
 واحتج المصنف رحمه الله علي دوامهما بوجوه: احدها: ان العلم بدوام الثواب والعقاب يبعث العبد علي فعل الطاعة ويبعده عن المعصية وذلك ضروري، واذا كان كذلك كان لطفا واللطف واجب علي ما مر. الثاني: ان المدح والذم داءمان، اذ لا وقت الا ويحسن مدح المطيع وذم العاصي اذا لم يظهر منه ندم علي ما فعل، وهما معلولا الطاعة والمعصية فيجب كون الطاعة والمعصية في حكم الداءمتين، فيجب دوام الثواب والعقاب لان دوام احد المعلولين يستلزم دوام المعلول الاخر، لان العلة تكون داءمة او في حكم الداءمة. الثالث: ان الثواب لو كان منقطعا لحصل لصاحبه الالم بانقطاعه، ولو كان العقاب منقطعا لحصل لصاحبه السرور () بانقطاعه، وذلك ينافي الثواب والعقاب لانهما خالصان عن الشواءب، هذا ما
 
 فهمناه من كلام المصنف رحمه الله. وقوله: لحصول نقيضيهما، يعني نقيضي الثواب والعقاب، لولاه اي لولا الدوام.
 قال: ويجب خلوصهما والا لكان الثواب انقص حالا من العوض والتفضل علي تقدير حصوله فيهما وهو ادخل في باب الزجر.
 اقول: يجب خلوص الثواب والعقاب عن الشواءب، اما الثواب فلانه لولا ذلك لكان العوض والتفضل اكمل منه لانه يجوز خلوصهما عن الشواءب وحينءذ يكون الثواب انقص درجة وانه غير جاءز، واما العقاب فلانه اعظم في الزجر () فيكون لطفا.
 قال: وكل ذي مرتبة في الجنة () لا يطلب الازيد ويبلغ سرورهم بالشكر الي حد انتفاء المشقة وغناءهم بالثواب ينفي مشقة ترك القباءح واهل النار يلجاون الي ترك القبيح.
 اقول: لما ذكر ان الثواب خالص عن الشواءب ورد عليه ان اهل الجنة يتفاوتون في الدرجات، فالانقص اذا شاهد من هو اعظم ثوابا حصل له الغم بنقص درجته عنه وبعدم اجتهاده في العبادة وايضا، فانه يجب عليهم الشكر لنعم الله تعالي والاخلال بالقباءح وفي ذلك مشقة. والجواب عن الاول ان شهوة كل
 
 مكلف مقصورة علي ما حصل له ولا يغتم بفقد الازيد لعدم اشتهاءه له، وعن الثاني انه يبلغ سرورهم بالشكر علي النعمة الي حد تنتفي المشقة معه. واما الاخلال بالقباءح فانه لا مشقة عليهم فيها لانه تعالي يغنيهم بالثواب ومنافعه عن فعل القبيح فلا تحصل لهم مشقة، اما اهل النار فانهم يلجاون الي فعل ما يجب عليهم وترك القباءح فلا تصدر عنهم، وليس ذلك تكليفا لانه بالغ حد الالجاء ويحصل من ذلك نوع من العقاب ايضا.
 قال: ويجوز توقف الثواب علي شرط والا لاثيب العارف بالله تعالي خاصة.
 اقول: ذهب جماعة الي ان الثواب يجوز ان يكون موقوفا علي شرط ومنعه اخرون، والاول هو الحق، والدليل عليه انه لولا ذلك لكان العارف بالله تعالي وحده مثابا مع عدم نظره في المعجزة وعدم تصديقه بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، والتالي باطل اجماعا فكذا المقدم، بيان الشرطية ان المعرفة طاعة مستقلة بنفسها فلو لم يتوقف الثواب عليها علي شرط لوجبت اثابة من لم يصدق بالنبي صلي الله عليه واله وسلم حيث لم ينظر في معجزته.
 قال: وهو مشروط بالموافاة () لقوله تعالي: (لءن اشركت ليحبطن عملك)
 
 وقوله تعالي: (ومن يرتدد منكم عن دينه).
 اقول: اختلف المعتزلة علي اربعة اقوال: فقال بعضهم: ان الثواب والعقاب يستحقان في وقت وجود الطاعة والمعصية وابطلوا القول بالموافاة. وقال اخرون:
 انهما يستحقان في الدار الاخرة. وقال اخرون: انهما يستحقان حال الاخترام.
 وقال اخرون: انهما يستحقان في الحال بشرط الموافاة، فان كان في علم الله تعالي انه يوافي الطاعة سليمة الي حال الموت او الاخرة استحق بها الثواب في الحال وكذا المعصية وان كان في علمه تعالي انه يحبط الطاعة او يتوب من المعصية قبل الموافاة لم يستحق الثواب ولا العقاب بهما، واستدل المصنف رحمه الله علي القول بالموافاة بقوله تعالي: (لءن اشركت ليحبطن عملك) وبقوله تعالي:
 (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم) وتقريره ان نقول (): اما ان يكون المراد بالاحباط هنا كون العمل باطلا في اصله او ان
 
 الثواب يسقط بعد ثبوته او ان الكفر ابطله، والاولان باطلان. اما الاول فلانه علق بطلانه بالشرك المتجدد ولانه شرط وجزاء وهما انما يقعان في المستقبل وبالاول يبطل الثاني، واما الثاني فلما ياتي من بطلان التحابط فتعين الثالث.
 المسالة السابعة في الاحباط والتكفير قال: والاحباط باطل () لاستلزامه الظلم ولقوله تعالي: (فمن يعمل مثقال
 
 ذرة خيرا يره).
 اقول: اختلف الناس هنا، فقال جماعة من المعتزلة بالاحباط والتكفير، ومعناهما ان المكلف يسقط ثوابه المتقدم بالمعصية المتاخرة او تكفر ذنوبه المتقدمة بطاعته المتاخرة ونفاهما المحققون، ثم القاءلون بهما اختلفوا فقال ابو علي: ان المتاخر يسقط المتقدم ويبقي علي حاله. وقال ابو هاشم: انه ينتفي الاقل بالاكثر وينتفي من الاكثر بالاقل ما ساواه ويبقي الزاءد مستحقا وهذا هو الموازنة، ويدل علي بطلان الاحباط انه يستلزم الظلم لان من اساء واطاع وكانت اساءته اكثر يكون بمنزلة من لم يحسن وان كان احسانه اكثر يكون بمنزلة من لم يسء وان تساويا يكون مساويا لمن لم يصدر عنه احدهما وليس كذلك عند العقلاء، ولقوله تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) والايفاء بوعده ووعيده واجب.
 قال: ولعدم الاولوية اذا كان الاخر ضعفا () وحصول المتناقضين مع التساوي.
 
 اقول: هذا دليل علي ابطال قول ابي هاشم بالموازنة، وتقريره انا اذا فرضنا انه استحق المكلف خمسة اجزاء من الثواب وعشرة اجزاء من العقاب، فليس اسقاط احدي الخمستين من العقاب بالخمسة من الثواب اولي من الاخري، فاما ان يسقطا معا وهو خلاف مذهبه او لا يسقط شء منهما وهو المطلوب، ولو فرضنا انه فعل خمسة اجزاء من الثواب وخمسة اجزاء من العقاب فان تقدم اسقاط احدهما للاخر لم يسقط الباقي بالمعدوم لاستحالة صيرورة المغلوب والمعدوم غالبا ومءثرا، وان تقارنا لزم وجودهما معا لان وجود كل منهما نفي وجود الاخر فيلزم وجودهما حال عدمهما، وذلك جمع بين المتناقضين.
 المسالة الثامنة في انقطاع عذاب اصحاب الكباءر قال: والكافر مخلد () وعذاب صاحب الكبيرة منقطع لاستحقاقه الثواب بايمانه ولقبحه عند العقلاء.
 اقول: اجمع المسلمون كافة علي ان عذاب الكافر مءبد لا ينقطع، واختلفوا
 
 في اصحاب الكباءر من المسلمين فالوعيدية علي انه كذلك، وذهبت الامامية وطاءفة كثيرة من المعتزلة والاشاعرة الي ان عذابه منقطع، وينبغي ان يعرف هنا الصغير والكبير من الذنب () اما الصغير فيقال علي وجوه:
 (منها): ما يقال بالاضافة الي الطاعة، فيقال: هذه المعصية صغيرة في مقابلة الطاعة او هي اصغر من هذه الطاعة، باعتبار ان عقابها ينقص في كل وقت عن ثواب تلك الطاعة في كل وقت، وانما شرطنا عموم الوقت لانه متي اختلف الحال في ذلك بان يزيد تارة ثواب الطاعة عن عقاب المعصية وتارة ينقص لم نقل ان تلك صغيرة بالاضافة الي تلك الطاعة علي الاطلاق، بل تقيد بالحالة التي يكون عقابها اقل من ثواب الطاعة وحصول الاختلاف بما يقترن بالطاعة والمعصية، فان الانفاق في سبيل الله مختلف كما قال تعالي: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح).
 (ومنها) ان يقال بالنسبة الي معصية اخري، فيقال: هذه المعصية اصغر من تلك، بمعني ان عقاب هذه ينقص في كل وقت عن عقاب الاخري.
 (ومنها) ان يقال بالاضافة الي ثواب فاعلها، بمعني ان عقابها ينقص في كل وقت عن ثواب فاعلها في كل وقت، هذا هو الذي يطلقه العلماء عليه، والكبير يقال علي وجوه مقابلة لهذه الوجوه.
 اذا عرفت هذا فنقول: الحق ان عقاب اصحاب الكباءر منقطع، والدليل عليه وجهان: الاول: انه يستحق الثواب بايمانه لقوله تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) والايمان اعظم افعال الخير، فاذا استحق العقاب بالمعصية فاما ان يقدم الثواب علي العقاب وهو باطل بالاجماع لان الثواب المستحق بالايمان داءم علي ما تقدم او بالعكس وهو المراد والجمع محال. الثاني: يلزم ان يكون من عبد الله
 
 تعالي مدة عمره بانواع القربات اليه ثم عصي في اخر عمره معصية واحدة مع بقاء ايمانه مخلدا في النار كمن اشرك بالله تعالي مدة عمره، وذلك محال لقبحه عند العقلاء.
 قال: والسمعيات متاولة ودوام العقاب مختص بالكافر.
 اقول: هذا اشارة الي الجواب عن حجج الوعيدية واحتجوا بالنقل والعقل.
 (اما النقل) فالايات الدالة علي خلودهم كقوله تعالي: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها) وقوله تعالي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها) الي غير ذلك من الايات. (واما العقل) فما تقدم من ان العقاب والثواب يجب دوامهما. (والجواب) عن السمع التاويل اما بمنع العموم والتخصيص بالكفار واما بتاويل الخلود بالبقاء المتطاول وان لم يكن داءما، وعن العقل بان دوام العقاب انما هو في حق الكافر اما غيره فلا.
 المسالة التاسعة في جواز العفو قال: والعفو واقع لانه حقه تعالي فجاز اسقاطه ولا ضرر عليه في تركه مع ضرر النازل به فحسن اسقاطه ولانه احسان.
 اقول: ذهب جماعة من معتزلة بغداد الي ان العفو جاءز عقلا غير جاءز سمعا، وذهب البصريون الي جوازه سمعا وهو الحق، واستدل عليه المصنف رحمه الله بوجوه ()، الاول ان العقاب حق لله تعالي فجاز تركه والمقدمتان ظاهرتان.
 
 الثاني: ان العقاب ضرر بالمكلف ولا ضرر في تركه علي مستحقه وكل ما كان كذلك كان تركه حسنا، اما انه ضرر بالمكلف فضروري واما عدم الضرر في تركه فقطعي لانه تعالي غني بذاته عن كل شء واما ان ترك مثل هذا حسن فضروري.
 قال: وللسمع.
 اقول: هذا دليل الوقوع سمعا وهو الايات الدالة علي العفو كقوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فاما ان يكون هذان الحكمان مع التوبة او بدونها، والاول باطل لان الشرك يغفر مع التوبة فتعين الثاني، (وايضا) المعصية مع التوبة يجب غفرانها وليس المراد في الاية المعصية التي يجب غفرانها، لان الواجب لا يعلق بالمشيءة فما كان يحسن قوله لمن يشاء فوجب عود الاية الي معصية لا يجب غفرانها كقوله تعالي: وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم و (علي) تدل علي الحال او الغرض كما يقال: ضربت زيدا علي عصيانه، اي لاجل عصيانه وهو غير مراد هنا قطعا فتعين الاول. (وايضا) فالله تعالي قد نطق في كتابه العزيز بانه عفو غفور، واجمع المسلمون عليه ولا معني له الا اسقاط العقاب عن العاصي.
 المسالة العاشرة في الشفاعة () قال: والاجماع علي الشفاعة فقيل لزيادة المنافع ويبطل بنا في حقه صلي الله عليه واله.
 
 اقول: اتفقت العلماء علي ثبوت الشفاعة للنبي صلي الله عليه واله، ويدل عليه قوله تعالي: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) قيل: انه الشفاعة، واختلفوا فقالت الوعيدية: انها عبارة عن طلب زيادة المنافع للمءمنين المستحقين للثواب، وذهبت التفضلية الي ان الشفاعة للفساق من هذه الامة في اسقاط عقابهم وهو الحق، وابطل المصنف الاول بان الشفاعة لو كانت في زيادة المنافع لا غير لكنا شافعين في النبي صلي الله عليه واله حيث نطلب له من الله تعالي علو الدرجات، والتالي باطل قطعا لان الشافع اعلي من المشفوع فيه فالمقدم مثله.
 قال: ونفي المطاع لا يسلتزم نفي المجاب وباقي السمعيات متاولة بالكفار ().
 اقول: هذا اشارة الي جواب من استدل علي ان الشفاعة انما هي في زيادة المنافع، وقد استدلوا بوجوه: الاول: قوله تعالي: (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) نفي الله تعالي قبول الشفاعة عن الظالم والفاسق ظالم. (والجواب) انه تعالي نفي الشفيع المطاع ونحن نقول به لانه ليس في الاخرة شفيع يطاع لان المطاع فوق المطيع والله تعالي فوق كل موجود ولا احد فوقه، ولا يلزم من نفي الشفيع المطاع نفي الشفيع المجاب، سلمنا لكن لم لا يجوز ان يكون المراد بالظالمين هنا الكفار جمعا بين الادلة؟ الثاني: قوله تعالي: (وما للظالمين من انصار) ولو شفع عليه السلام في الفاسق لكان ناصرا له. الثالث: قوله تعالي: (ولا تنفعها شفاعة) (يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا) (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) والجواب عن هذه الايات كلها انها مختصة بالكفار جمعا بين الادلة. الرابع: قوله تعالي: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) نفي شفاعة الملاءكة عن غير المرتضي لله تعالي والفاسق غير مرتضي () والجواب لا نسلم ان الفاسق غير مرتضي بل هو
 
 مرتضي لله تعالي في ايمانه.
 قال: وقيل في اسقاط المضار والحق صدق الشفاعة فيهما وثبوت الثاني له صلي الله عليه واله بقوله: ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
 اقول: هذا هو المذهب الثاني الذي حكيناه اولا وهو ان الشفاعة في اسقاط المضار، ثم بين المصنف رحمه الله انها تطلق علي المعنيين معا، كما يقال: شفع فلان في فلان اذا طلب له زيادة منافع او اسقاط مضار وذلك متعارف عند العقلاء، ثم بين ان الشفاعة بالمعني الثاني  اعني اسقاط المضار  ثابتة للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، وذلك حديث مشهور.
 المسالة الحادية عشرة في وجوب التوبة قال: والتوبة واجبة () لدفعها الضرر ولوجوب الندم علي كل قبيح او اخلال بواجب.
 اقول: التوبة هي الندم علي المعصية لكونها معصية والعزم علي ترك المعاودة في المستقبل لان ترك العزم يكشف عن نفي الندم، وهي واجبة بالاجماع لكن اختلفوا فذهب جماعة من المعتزلة الي انها تجب من الكباءر المعلوم كونها كباءر او المظنون فيها ذلك ولا يجب من الصغاءر المعلوم منها انها صغاءر. وقال اخرون: انها لا تجب من ذنوب تاب عنها من قبل. وقال اخرون: انها تجب من كل صغير وكبير من المعاصي او الاخلال بالواجب سواء تاب عنها قبل او لم يتب.
 وقد استدل المصنف علي وجوبها بامرين: الاول: انها دافعة للضرر الذي هو العقاب او الخوف منه ودفع الضرر واجب. الثاني: انا نعلم قطعا وجوب الندم علي
 
 فعل القبيح او الاخلال بالواجب. اذا عرفت هذا فنقول: انها تجب عن كل ذنب لانها تجب من المعصية لكونها معصية ومن الاخلال بواجب لكونه كذلك، وهذا عام في كل ذنب واخلال بواجب.
 قال: ويندم علي القبيح لقبحه والا انتفت وخوف النار ان كان الغاية فكذلك وكذا الاخلال.
 اقول: يجب علي التاءب ان يندم علي القبيح لقبحه وان يعزم علي ترك المعاودة اليه، اذ لولا ذلك انتفت التوبة كمن يتوب عن المعصية حفظا لسلامة بدنه او لعرضه بحيث لا ينثلم عند الناس، فان مثل هذا لا يعد توبة لانتفاء الندم فيه.
 واما التاءب خوفا من النار فان كان الخوف من النار هو الغاية في توبته بمعني انه لولا خوف النار لم يتب فكذلك اي لا يصح منه التوبة لانها ليست توبة عن القبيح لقبحه، فجري مجري طالب سلامة البدن وان لم يكن هو الغاية بان يندم عليه لانه قبيح وفيه عقاب النار ولولا القبح لما ندم عليه وان كان فيه خوف النار صحت توبته، وكذا الاخلال بالواجب ان ندم عليه لانه اخلال بواجب وعزم علي فعل الواجب في المستقبل لاجل كونه اخلالا بواجب، فهي توبة صحيحة وان كان خوفا من النار او من فوات الجنة، فان كان هو الغاية لم تصح توبته والا كانت صحيحة، ولهذا ان المسء لو اعتذر الي المظلوم لا لاجل اساءته بل لخوفه من عقوبة السلطان لم يقبل العقلاء عذره.
 قال: فلا تصح من البعض ولا يتم القياس علي الواجب.
 اقول: اختلف شيوخ المعتزلة فذهب ابو هاشم الي ان التوبة لا تصح من قبيح دون قبيح، وذهب ابو علي الي جواز ذلك، والمصنف رحمه الله استدل علي مذهب ابي هاشم بانا قد بينا انه يجب ان يندم علي القبيح لقبحه ولولا ذلك لم تكن مقبولة علي ما تقدم والقبح حاصل في الجميع، فلو تاب من قبيح دون قبيح كشف ذلك عن كونه تاءبا عنه لا لقبحه. 
 واحتج ابو علي بانه لو لم تصح التوبة عن قبيح دون قبيح لم يصح الاتيان بواجب دون واجب، والتالي باطل فالمقدم مثله، بيان الشرطية انه كما يجب عليه ترك القبيح لقبحه كذا يجب عليه فعل الواجب لوجوبه، فلو لزم من اشتراك القباءح في القبح عدم صحة التوبة من بعض القباءح دون بعض لزم من اشتراك الواجبات في الوجوب عدم صحة الاتيان بواجب دون اخر. واما بطلان التالي فبالاجماع، اذ لا خلاف في صحة صلاة من اخل بالصوم. واجاب ابو هاشم بالفرق بين ترك القبيح لقبحه وفعل الواجب لوجوبه بالتعميم في الاول دون الثاني، فان من قال: لا اكل الرمانة لحموضتها، فانه لا يقدم علي اكل كل حامض لاتحاد الجهة في المنع، ولو اكل الرمانة لحموضتها لم يلزم ان يتناول كل رمانة حامضة فافترقا، واليه اشار المصنف رحمه الله بقوله: ولا يتم القياس علي الواجب، اي لا يتم قياس ترك القبيح لقبحه علي فعل الواجب لوجوبه.
 قال: ولو اعتقد فيه الحسن صحت.
 اقول: قد تصح التوبة من قبيح دون قبيح اذا اعتقد التاءب في بعض القباءح انها حسنة وتاب عما يعتقده قبيحا، فانه يقبل توبته لحصول الشرط فيه وهو ندمه علي القبيح لقبحه، ولهذا اذا تاب الخارجي عن الزنا فانه يقبل توبته وان كان اعتقاده قبيحا، لانه لا يعتقده كذلك فيصدق في حقه انه تاب عن القبيح لقبحه.
 قال: وكذا المستحقر ().
 اقول: اذا كان هناك فعلان: احدهما عظيم القبح والاخر صغيره وهو مستحقر بالنسبة اليه حتي لا يكون معتدا به، ويكون وجوده بالنسبة الي العظيم كعدمه حتي تاب فاعل القبيح من العظيم فانه تقبل توبته، مثال ذلك: ان الانسان اذا قتل ولد غيره وكسر له قلما ثم تاب واظهر الندم علي قتل الولد دون كسر القلم فانه تقبل
 
 توبته ولا يعتد العقلاء بكسر القلم وان كان لا بد من ان يندم علي جميع اساءته، وكما ان كسر القلم حال قتل الولد لا يعد اساءة فكذا الندم.
 قال: والتحقيق () ان ترجيح الداعي الي الندم عن البعض يبعث عليه وان اشترك الداعي في الندم علي القبيح كما في الدواعي الي الفعل، ولو اشترك الترجيح اشترك وقوع الندم وبه يتاول كلام امير المءمنين واولاده عليهم السلام والا لزم الحكم ببقاء الكفر علي التاءب منه المقيم علي صغيرة.
 اقول: لما شرع في تقرير كلام ابي هاشم ذكر التحقيق في هذا المقام، وتقريره ان نقول: الحق انه تجوز التوبة عن قبيح دون قبيح، لان الافعال تقع بحسب الدواعي وتنتفي بحسب الصوارف، فاذا ترجح الداعي وقع الفعل.
 اذا عرفت هذا فنقول: يجوز ان يرجح فاعل القباءح دواعيه الي الندم علي بعض القباءح دون بعض، وان كانت القباءح مشتركة في ان الداعي يدعو الي الندم عليها، وذلك بان تقترن ببعض القباءح قراءن زاءدة كعظم الذنب او كثرة الزواجر عنه او الشناع عند العقلاء عند فعله، ولا تقترن هذه القراءن ببعض القباءح فلا يندم عليها، وهذا في دواعي الفعل فان الافعال الكثيرة قد تشترك في الدواعي ثم يءثر صاحب الدواعي بعض تلك الافعال علي بعض بان يترجح دواعيه الي ذلك الفعل بما يقترن به من زيادة الدواعي، فلا استبعاد في كون قبح الفعل داعيا الي الندم، ثم تقترن ببعض القباءح زيادة الدواعي الي الندم عليه فيترجح لاجلها الداعي الي الندم علي ذلك البعض، ولو اشتركت القباءح في قوة الدواعي اشتركت في وقوع الندم ولم يصح الندم علي البعض دون الاخر.
 وعلي هذا ينبغي ان يحمل كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وكلام اولاده كالرضا وغيره عليهم السلام حيث نقل عنهم نفي تصحيح التوبة عن بعض القباءح
 
 دون بعض، لانه لولا ذلك لزم خرق الاجماع، والتالي باطل فالمقدم مثله، بيان الملازمة ان الكافر اذا تاب عن كفره واسلم وهو مقيم علي الكذب اما ان يحكم باسلامه وتقبل توبته عن الكفر او لا، والثاني خرق الاجماع لاتفاق المسلمين علي اجراء احكام المسلمين عليه، والاول هو المطلوب وقد التزم ابو هاشم استحقاقه عقاب الكفر وعدم قبول توبته واسلامه لكن يمنع اطلاق الاسم عليه ().
 المسالة الثانية عشرة في اقسام التوبة قال: والذنب ان كان في حقه تعالي من فعل قبيح كفي فيه الندم والعزم وفي الاخلال بالواجب اختلف حكمه من بقاءه وقضاءه وعدمهما، وان كان في حق ادمي استتبع ايصاله ان كان ظلما او العزم عليه مع التعذر او الارشاد ان كان اضلالا وليس ذلك اجزاء ().
 اقول: التوبة اما ان تكون من ذنب يتعلق به تعالي خاصة او يتعلق به حق
 
 الادمي، والاول اما ان تكون عن فعل قبيح كشرب الخمر والزنا او اخلال بواجب كترك الصلاة والزكاة. (فالاول) يكفي في التوبة منه الندم عليه والعزم علي ترك العود اليه، (واما الثاني) فتختلف احكامه بحسب القوانين الشرعية فمنه ما لا بد مع التوبة منه من فعله اداءا كالزكاة، ومنه ما يجب معه القضاء كالصلاة اليومية، ومنه ما يسقطان عنه كالعيدين () وهذا الاخير يكفي فيه الندم والعزم علي ترك المعاودة كما في فعل القبيح.
 واما ما يتعلق به حق الادمي فيجب فيه الخروج اليهم منه، فان كان اخذ مال وجب رده علي مالكه او علي ورثته ان مات ولو لم يتمكن من ذلك وجب العزم عليه، وكذا ان كان حد قذف وان كان قصاصا وجب الخروج اليهم منه بان يسلم نفسه الي اولياء المقتول، فاما ان يقتلوه او يعفوا عنه بالدية او بدونها، وان كان في بعض الاعضاء وجب تسليم نفسه ليقتص منه في ذلك العضو الي المستحق من المجني عليه او الورثة، وان كان اضلالا وجب ارشاد من اضله ورجوعه عما اعتقده () بسببه من الباطل ان امكن ذلك.
 واعلم ان هذه التوابع ليست اجزاء من التوبة فان العقاب يسقط بالتوبة، ثم ان قام المكلف بالتبعات كان ذلك اتماما للتوبة من جهة المعني، لان ترك التبعات لا يمنع من سقوط العقاب بالتوبة عما تاب منه بل يسقط العقاب ويكون ترك القيام بالتبعات بمنزلة ذنوب مستانفة تلزمه التوبة منها، نعم التاءب اذا فعل التبعات بعد اظهار توبته كان ذلك دلالة علي صدق الندم، وان لم يقم بها امكن جعله دلالة علي عدم صحة الندم.
 قال: ويجب الاعتذار الي المغتاب مع بلوغه.
 اقول: المغتاب اما ان يكون قد بلغه اغتيابه او لا، ويلزم علي الفاعل للغيبة في الاول الاعتذار منه اليه لانه اوصل اليه ضرر الغم فوجب عليه الاعتذار منه
 
 والندم عليه، وفي الثاني لا يلزمه الاعتذار ولا الاستحلال منه لانه لم يفعل به الما، وفي كلا القسمين يجب الندم لله تعالي لمخالفته النهي والعزم علي ترك المعاودة.
 قال: وفي ايجاب التفصيل مع الذكر اشكال.
 اقول: ذهب قاضي القضاة الي ان التاءب ان كان عالما بذنوبه علي التفصيل وجب عليه التوبة عن كل واحد منها مفصلا، وان كان يعلمها علي الاجمال وجب عليه التوبة كذلك مجملا، وان كان يعلم بعضها علي التفصيل وبعضها علي الاجمال وجب عليه التوبة عن المفصل بالتفصيل وعن المجمل بالاجمال، واستشكل المصنف رحمه الله ايجاب التفصيل مع الذكر لامكان الاجزاء بالندم علي كل قبيح وقع منه وان لم يذكره مفصلا.
 قال: وفي وجوب التجديد اشكال ().
 اقول: اذا تاب المكلف عن معصية ثم ذكرها هل يجب عليه تجديد التوبة؟
 قال ابو علي: نعم بناء علي ان المكلف القادر بقدرة لا ينفك عن الضدين اما الفعل او الترك، فعند ذكر المعصية اما ان يكون نادما عليها او مصرا عليها، والثاني قبيح فيجب الاول. وقال ابو هاشم: لا يجب لجواز خلو القادر بقدرة عنهما.
 قال: وكذا المعلول مع العلة.
 اقول: اذا فعل المكلف العلة قبل وجود المعلول هل يجب عليه الندم علي المعلول او علي العلة او عليهما، مثاله الرامي اذا رمي قبل الاصابة؟ قال الشيوخ:
 
 يجب الندم علي الاصابة لانها هي القبيح وقد صارت في حكم الموجود لوجوب حصوله عند حصول السبب. وقال القاضي: يجب عليه ندمان: احدهما علي الرمي لانه قبيح، والثاني علي كونه مولدا للقبيح، ولا يجوز ان يندم علي المعلول لان الندم علي القبيح انما هو لقبحه، وقبل وجوده لا قبح.
 قال: ووجوب سقوط العقاب بها.
 اقول: المصنف رحمه الله استشكل وجوب سقوط العقاب بها. (واعلم) ان الناس اتفقوا علي سقوط العقاب بالتوبة، واختلفوا فقالت المعتزلة: انه يجب سقوط العقاب بها. وقالت المرجءة: ان الله تعالي يتفضل عليه باسقاط العقاب لا علي جهة الوجوب.
 احتجت المعتزلة بوجهين: الاول: انه لو لم يجب اسقاط العقاب لم يحسن تكليف العاصي، والتالي باطل اجماعا فالمقدم مثله، بيان الشرطية ان التكليف انما يحسن للتعريض للنفع وبوجود () العقاب قطعا لا يحصل الثواب وبغير التوبة لا يسقط العقاب فلا يبقي للعاصي طريق الي اسقاط العقاب عنه، ويستحيل اجتماع الثواب والعقاب فيكون التكليف قبيحا. الثاني: ان من اساء الي غيره واعتذر اليه بانواع الاعتذارات وعرف منه الاقلاع عن تلك الاساءة بالكلية فان العقلاء يذمون المظلوم اذا ذمه بعد ذلك .
 (والجواب عن الاول) لا نسلم انحصار سقوط العقاب في التوبة لجواز سقوطه بالعفو او بزيادة الثواب، سلمنا لكن نمنع عدم اجتماع الاستحقاقين لان عقاب الفاسق عندنا منقطع، (وعن الثاني) بالمنع من قبح الذم، سلمنا لكن نمنع المساواة بين الشاهد والغاءب، واما المرجءة فقد احتجوا بانه لو وجب سقوط العقاب لكان اما لوجوب قبولها او لكثرة ثوابها، والقسمان باطلان. اما الاول فلان من اساء الي غيره بانواع الاساءات واعظمها كقتل الاولاد ونهب الاموال ثم اعتذر اليه فانه لا يجب قبول عذره، واما الثاني فلما بينا من ابطال التحابط.
 
 المسالة الثالثة عشرة في باقي المباحث المتعلقة بالتوبة قال: والعقاب يسقط بها لا بكثرة ثوابها لانها قد تقع محبطة ولولاه لا يبقي الفرق بين التقدم والتاخر ولا اختصاص ولا تقبل في الاخرة لانتفاء الشرط.
 اقول: اختلف الناس هنا، فقال قوم: ان التوبة تسقط العقاب بذاتها لا علي معني انها لذاتها تءثر في اسقاط العقاب، بل علي معني انها اذا وقعت علي شروطها والصفة التي بها تءثر في اسقاط العقاب اسقطت العقاب من غير اعتبار امر زاءد. وقال اخرون: انها تسقط العقاب لكثرة ثوابها، واستدل المصنف رحمه الله علي الاول بوجوه: الاول: ان التوبة قد تقع محبطة بغير ثواب كتوبة الخارجي من الزنا فانه يسقط بها عقابه من الزنا ولا ثواب لها. الثاني: انه لو اسقطت العقاب بكثرة ثوابها لم يبق فرق بين تقدم التوبة علي المعصية وتاخرها عنها كغيرها من الطاعات التي تسقط العقاب بكثرة ثوابها، ولو صح ذلك لكان التاءب عن المعاصي اذا كفر او فسق اسقط عنه العقاب. الثالث: لو اسقطت العقاب لعظم ثوابها لما اختص بها بعض الذنوب عن بعض فلم يكن اسقاطها لما هي توبة عنه باولي من غيره، لان الثواب لا اختصاص له ببعض العقاب دون بعض.
 ثم ان المصنف رحمه الله اجاب عن حجة المخالف، وتقريرها ان التوبة لو اسقطت العقاب لذاتها لاسقطته في حال المعاينة في الدار الاخرة. (والجواب) انها انما تءثر في الاسقاط اذا وقعت علي وجهها وهي ان تقع ندما علي القبيح لقبحه وفي الاخرة يقع الالجاء فلا يكون الندم للقبح.
 المسالة الرابعة عشرة في عذاب القبر والميزان والصراط قال: وعذاب القبر واقع () لامكانه وتواتر السمع بوقوعه.
 
 اقول: نقل عن ضرار انه انكر عذاب القبر والاجماع علي خلافه، وقد استدل المصنف رحمه الله بامكانه عقلا فانه لا استبعاد في ان يعجل الله تعالي العقاب في دار التكليف علي وجه لا يمتنع مع التكليف كما في قطع يد السارق كما قال تعالي: (فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا) وقال في قطاع الطريق: (ذلك لهم خزي في الدنيا) وقال تعالي: (ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده) وحكي تعالي في كتابه اهلاك الفرق الذين كفروا به، واذا كان ممكنا والله تعالي قادر علي كل ممكن، وقد اخبر الله تعالي بوقوعه في قوله: (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون) فذكر الرجوع بعد احياءين، وانما يكون باحياء ثالث وقال تعالي: (قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا) فذكر موتتين احداهما في الدنيا والاخري في القبر، وذكر احياءين احدهما في الدنيا والاخر في القبر ولم يذكر الثالث لانه معلوم وقع فيه الكلام وغير الحي لا يتكلم، وقيل: انما اخبروا عن الاحياءين اللذين عرفوا الله تعالي فيهما ضرورة فاحدهما في القبر والاخر في الاخرة، ولهذا عقب بقوله: (فاعترفنا بذنوبنا) وقال تعالي في حق ال فرعون: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة) وهذا نص في الباب.
 قال: وساءر السمعيات من الميزان والصراط والحساب وتطاير الكتب () ممكنة دل السمع علي ثبوتها فيجب التصديق بها.
 اقول: احوال القيامة من الميزان والصراط والحساب وتطاير الكتب امور ممكنة، وقد اخبر الله تعالي بوقوعها فيجب التصديق بها، لكن اختلفوا في كيفية الميزان، فقال شيوخ المعتزلة: انه يوضع ميزان حقيقي له كفتان يوزن به ما يتبين
 
 من حال المكلفين في ذلك الوقت لاهل الموقف، اما بان يوضع كتاب الطاعات في كفة الخير ويوضع كتاب المعاصي في كفة الشر، ويجعل رجحان احدهما دليلا علي احدي الحالتين، او بنحو من ذلك لورود الميزان سمعا والاصل في الكلام الحقيقة مع امكانها. وقال عباد وجماعة من البصريين واخرون من البغداديين:
 المراد بالموازين العدل دون الحقيقة، واما الصراط فقد قيل ان في الاخرة طريقين: احداهما الي الجنة () يهدي الله تعالي اهل الجنة اليها، والاخري الي النار يهدي الله تعالي اهل النار اليها، كما قال تعالي في اهل الجنة: (سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم) وقال في اهل النار: (فاهدوهم الي صراط الجحيم) وقيل: ان هناك طريقا واحدا علي جهنم يكلف الجميع المرور عليه، ويكون ادق من الشعر واحد من السيف، فاهل الجنة يمرون عليه لا يلحقهم خوف ولا غم والكفار يمرون عليه عقوبة لهم وزيادة في خوفهم، فاذا بلغ كل واحد الي مستقره من النار سقط من ذلك الصراط.
 قال: والسمع دل علي ان الجنة والنار مخلوقتان الان والمعارضات متاولة.
 اقول: اختلف الناس في ان الجنة والنار هل هما مخلوقتان الان ام لا؟
 فذهب جماعة الي الاول وهو قول ابي علي، وذهب ابو هاشم والقاضي الي انهما غير مخلوقتين. احتج الاولون بقوله تعالي: (اعدت للمتقين)، (اعدت للكافرين)، (يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة)، (عندها جنة الماوي) وجنة الماوي هي دار الثواب فدل علي انها مخلوقة الان في السماء.
 احتج ابو هاشم بقوله تعالي: (كل شء هالك الا وجهه) فلو كانت الجنة مخلوقة الان لوجب هلاكها، والتالي باطل لقوله تعالي: (اكلها داءم) والجواب دوام الاكل اشارة الي دوام الماكول بالنوع بمعني دوام خلق مثله () واكل الجنة
 
 يفني بالاكل الا انه تعالي يخلق مثله، والهلاك هو الخروج عن الانتفاع ولا ريب ان مع فناء المكلفين يخرج الجنة عن حد الانتفاع فتبقي هالكة بهذا المعني.
 المسالة الخامسة عشرة في الاسماء والاحكام () قال: والايمان التصديق بالقلب واللسان ولا يكفي الاول لقوله تعالي:
 (واستيقنتها انفسهم) ونحوه ولا الثاني لقوله: (قل لم تءمنوا).
 اقول: اختلف الناس في الايمان علي وجوه كثيرة ليس هذا موضع ذكرها، والذي اختاره المصنف رحمه الله انه عبارة عن التصديق بالقلب واللسان معا ولا يكفي احدهما فيه، اما التصديق القلبي فانه غير كاف لقوله تعالي: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم) وقوله تعالي: (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) فاثبت لهم المعرفة والكفر، واما التصديق اللساني فانه غير كاف ايضا لقوله تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) ولا شك في ان اولءك الاعراب صدقوا بالسنتهم.
 قال: والكفر عدم الايمان اما مع الضد او بدونه والفسق الخروج عن طاعة الله تعالي مع الايمان والنفاق اظهار الايمان واخفاء الكفر.
 اقول: الكفر في اللغة هو التغطية، وفي العرف الشرعي هو عدم الايمان، اما مع الضد بان يعتقد فساد ما هو شرط في الايمان او بدون الضد كالشاك الخالي من الاعتقاد الصحيح والباطل. والفسق لغة الخروج مطلقا وفي الشرع عبارة عن الخروج عن طاعة الله تعالي فيما دون الكفر، والنفاق في اللغة هو اظهار خلاف الباطن وفي الشرع اظهار الايمان وابطان الكفر.
 قال: والفاسق مءمن لوجود حده فيه.
 
 اقول: اختلف الناس هاهنا، فقالت المعتزلة: ان الفاسق لا مءمن ولا كافر، واثبتوا منزلة بين المنزلتين. وقال الحسن البصري: انه منافق. وقالت الزيدية: انه كافر نعمة. وقالت الخوارج: انه كافر. والحق ما ذهب اليه المصنف وهو مذهب الامامية والمرجءة واصحاب الحديث وجماعة الاشعرية، والدليل عليه ان حد المءمن وهو المصدق بقلبه ولسانه في جميع ما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم موجود فيه فيكون مءمنا.
 المسالة السادسة عشرة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال: والامر بالمعروف الواجب واجب وكذا النهي عن المنكر، والمندوب () مندوب سمعا والا لزم خلاف الواقع او الاخلال بحكمته تعالي.
 اقول: الامر بالمعروف هو القول الدال علي الحمل علي الطاعة () او نفس الحمل علي الطاعة او ارادة وقوعها من المامور، والنهي عن المنكر هو المنع من فعل المعاصي او القول المقتضي لذلك او كراهة وقوعها، وانما قلنا ذلك للاجماع علي انهما يجبان باليد واللسان والقلب، والاخير يجب مطلقا بخلاف الاولين فانهما مشروطان بما ياتي.
 وهل يجبان سمعا او عقلا؟ اختلف الناس في ذلك، فذهب قوم الي انهما يجبان سمعا للقران والسنة والاجماع، واخرون ذهبوا الي وجوبهما عقلا، واستدل المصنف علي ابطال الثاني بانهما لو وجبا عقلا لزم احد الامرين وهو اما خلاف الواقع او الاخلال بحكمة الله تعالي، والتالي بقسميه باطل فالمقدم مثله، بيان الشرطية () انهما لو وجبا عقلا لوجبا علي الله تعالي، فان كل واجب عقلي يجب علي كل من حصل في حقه وجه الوجوب، ولو وجبا عليه تعالي لكان اما
 
 فاعلا لهما فكان يلزم وقوع المعروف قطعا لانه تعالي يحمل المكلفين عليه وانتفاء المنكر قطعا لانه تعالي يمنع المكلفين منه، واما غير فاعل لهما فيكون مخلا بالواجب وذلك محال لما ثبت من حكمته تعالي.
 قال: وشروطهما علم فاعلهما بالوجه وتجويز التاثير وانتفاء المفسدة.
 اقول: شروط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثلاثة: الاول: ان يعرف الامر والناهي وجه الفعل، فيعرف ان المعروف معروف وان المنكر منكر والا لامر بالمنكر ونهي عن المعروف. الثاني: تجويز التاثير، فلو عرف ان امره ونهيه لا يءثران لم يجبا. الثالث: انتفاء المفسدة فلو عرف او غلب علي ظنه حصول مفسدة له او لبعض اخوانه في امره ونهيه سقط وجوبهما دفعا للضرر. فهذا ما حصل لنا من شرح هذا الكتاب ونحن نسال الله تعالي ان يجعله ذخرا لنا يوم المعاد () وان يوفقنا للرشاد بمنه وكرمه، والحمد لله وحده
 


ENDNOTES


بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مفيض الكلم والحكم، وصلي الله علي الاسم الاعظم سيد ولد ادم، واله المصطفين علي العرب والعجم.
 وبعد، فيقول العبد الحسن بن عبد الله الطبري الاملي (المدعو بحسن زاده املي): هذه نبذة من تعليقاتنا علي (كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد) مما افاضها رب ن والقلم علينا وهدانا اليها حينما قيض لنا تدريس معانيه والتحقيق حول مبانيه، وهو سبحانه ولي التوفيق وبيده ازمة التحقيق.
 ونشير في اثناءها الي بعض ما في النسخ من اختلاف العبارات التي ينبغي ان يعتني بها.
 () كما في (م) وفي (ص): الغامر احسانه، والظن المتاخم بالعلم في رسم خطوط النسخ ان اسلوب رسم الخط اوجب توهم تبديل العام بالغامر. وقوله: وطلب الحق بالتعيين، وفي عدة نسخ: وطلب الحق ب<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>. وقوله: سالكا جدد التدقيق، وفي نسخ: سالكا جدد التوفيق.
() وفي (م) وحدها: اكرم مسءول، بالافراد.
 () اي علي علي اكرم امناءه، ولا يعاد الجار في المعطوف علي المجرور الظاهر، ويءيده ما يوجد في بعض النسخ من التصريح باسم النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () كما في (ص ق د ت) والنسخ الباقية: من تجريد مساءل الكلام.
 واعلم انه حكي عن مالك واحمد بن حنبل بل الشافعي وجميع اصحاب الحديث، النهي عن علم الكلام، وقالوا: انه بدعة. فكان هذا العلم في الصدر الاول عند المتشرعين بمنزلة الفلسفة في العصر الاخير، وقد افرط في ذلك كثير ممن تاخر كابن حزم وابن تيمية والمتعصبين لمذهب السلف من بعده، حتي انهم ينكرون التلفظ بمصطلحات علم الكلام كالجسم والجوهر والعرض والتحيز والمكان وامثال ذلك.
 والحق ان تقييد فكر الانسان بغل الجمود خلاف فطرة الله تعالي التي خلق الناس عليها.
 وكما لم يتوقف النحو والعروض والادب، بل اصطلاح المحدثين والقراء علي ما كان عليه السلف بل زاد وتفنن وتفرق كذلك اصطلاح الكلام والاصول.
 قالوا: لم يبحث السلف عن الصفات وانه عين ذاته او غيره، ولم يتكلموا في انه تعالي جسم او جوهر او متحيز او علة تامة او ناقصة، وليس في كلامهم هيولي وصورة ولا نفس وامثال ذلك.
 نقول: كما انهم لم يبحثوا عن اسناد الحديث انه مسلسل او مرفوع او مقطوع او مرسل، ولم يتكلموا في موانع صرف الاسم انها تسع، ولم يتكلموا في تواتر القراءات والاكتفاء بالسبع او العشر، بل لم نر لفظ التجويد في كلام السلف، ولا اقسام الوقف التام والكافي، فاذا جازت زيادة الاصطلاح في ذلك جاز في الكلام والاصول، الا ان يقال: ان ذاك سهل نفهمه، والكلام او الاصول دقيق لا نفهمه، فالايراد علي قصور الفهم لا علي المعني. ولم نر في امة ولا طاءفة من يجوز ان يجتمع سفهاءهم ويمنعوا عقلاءهم عن التدبر في امور لا يفهمونها، ولم يوجب احد ان يكون الكلام والفكر منحصرا فيما يفهمه جميع الناس من العامة والخاصة لان في ذلك ابطالا لجميع العلوم.
 ونظير ذلك الاخباريون منا، فانهم يستبشعون <a href="/الكتب /_اصطلاحاتالاصول">اصطلاحات الاصول</a> ك<a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> واصل البراءة، ولا يستبشعون المناولة والوجادة والمدابجة في اصطلاح المحدثين مع انها لم تكن معهودة بين اصحاب الاءمة عليهم السلام. هذا ما افاده الاستاذ العلامة الشعراني قدس سره في تعليقته علي شرح الكافي للمولي صالح المازنداني (ج  ص  ط ).
() وفي (م): ووسمته، قد تقدم كلامنا حول التجريد في تبصرة اخر المقدمة فراجع. ثم يعاضد ما حققناه هناك تسميته كتابه في المنطق بالتجريد وكلامه في اوله: وبعد فانا اردنا ان نجرد اصول المنطق، وكذا تسمية الشارح العلامة شرحه عليه بالجوهر النضيد في شرح كتاب التجريد.
() اي في ما لا يختص بقسم من اقسام الموجودات سواء كانت شاملة لجميعها كالوجود والوحدة، او لا كالامكان الخاص والوجوب بالغير، فان الاولين شاملان للواجب والجوهر والعرض، والاخيرين للاخيرين، وبحثها المستوفي يطلب في المطولات كالفصل الاول من اولي الاسفار.
() اي نقيض الذي يمكن ان يخبر عنه، وذلك النقيض هو الذي لا يمكن ان يخبر عنه. وهو تعريف للمعدوم.
 وقوله: او بغير ذلك، مثل قولهم: الموجود هو الذي يكون فاعلا او منفعلا، او الذي ينقسم الي الفاعل والمنفعل، او ينقسم الي الحادث والقديم، والمعدوم علي خلافها.
 () لا شء اعرف من الوجود اذ لا معني اعم منه، والاعم لكون شروطه ومعانداته اقل يناسب جوهر النفس الناطقة البسيطة، كما ان كل قوة مدركة تجانس مدركها، وحكم المجانسة بين الغذاء والمغتذي سار في كل واحدة منهما، لذا قال الشيخ في الهيات الشفاء (ج  ص  ط ): يشبه ان تكون الكثرة اعرف عند تخيلنا، والوحدة اعرف عند عقولنا.
 وفي الحكمة المنظومة للمتاله السبزواري (ص ):
 وسر اعرفية الاعم سنخية لذاتك الاتم ووحدة عند العقول اعرف وكثرة عند الخيال اكشف واعلم ان التعبير عن متن الاعيان وحقيقة الحقاءق وجوهر الجواهر عسير جدا، والتعبير عنه بالوجود تعبير عن الشء باخص اوصافه الذي هو اعم المفهومات، اذ لو وجد لفظ يكون ذا مفهوم محصل اشمل من ذلك وابين لكان اقرب اليه واخص به، وكان ذلك هو الصالح لان يعبر به عنه. ولما لم يكن بين الالفاظ المتداولة لفظ احق من الوجود اذ معناه اعم المفهومات حيطة وشمولا وابينها تصورا واقدمها تعقلا وحصولا، اختاروه وعبروا به عنه.
 ويعبرون عنه بالحق ايضا فالوجود هو الحق، وان شءت قلت: الوجود من حيث هو هو، هو الحق سبحانه، والوجود الذهني والخارجي والاسماءي ظلاله. فالوجود هو عين كل شء في الظهور، ما هو عين الاشياء في ذواتها، سبحانه وتعالي بل هو هو، والاشياء اشياء، فتدبر.
 والخوض غير حري بالمقام. وينبغي ها هنا الفرق بين المفهوم والعين، والتوجه الي عدم المناسبة بين المتناهي وغير المتناهي. والمطلق ومقيده، وان كان كل واحد من المطلق والمقيد مراة للاخر بوجه، فافهم.
() اي لا يكون تعريفا معنويا، كما ياتي في المسالة السابعة من الفصل الثاني من هذا المقصد.
 والماتن والشارح ناظران في المقام الي الفصل الخامس من المقالة الاولي من الهيات الشفاء (ج  ط  ص ) فراجع.
 () مبتدا وخبره باطل وبالتنافي عليه، اي بالتنافي بين الوجود والعدم، وعليه صلة للتوقف كتاليه، والضمير راجع الي الوجود اي علي تصور الوجود.
() ويقال له الامام فخر الدين الرازي، وفي تاريخ ابن خلكان هو ابو عبد الله محمد بن عمر الطبرستاني الرازي المولد الملقب فخر الدين المعروف بابن الخطيب الفقيه الشافعي له التصانيف المفيدة في علوم عديدة، توفي سنة  ه‍ (ج  ص  ط ).
 () تقريره علي ما في شرح المقاصد ان الوجود معلوم بحقيقته، وحصول العلم به اما بالضرورة، او الاكتساب، وطريق الاكتساب اما بالحد او الرسم. والوجود يمتنع اكتسابه اما بالحد فلانه انما يكون للمركب والوجود ليس بمركب، والا فاجزاءه اما وجودات او غيرها.
 فان كانت وجودات لزم تقدم الشء علي نفسه ومساواة الجزء للكل في تمام ماهيته، وكلاهما محالان. اما الاول فظاهر، واما الثاني فلان الجزء داخل في ماهية الكل وليس بداخل في نفسه. وهذا اللزوم بناء علي ان الوجود المطلق الذي فرض التركيب فيه ليس خارجا عن الوجودات الخاصة، بل اما نفس ماهيتها ليلزم الثاني، او مقوم لها ليلزم الاول، والا فيجوز ان تكون الاجزاء وجودات خاصة هي نفس الماهيات، او زاءدة عليها، والمطلق خارج عنها، فلا يلزم شء من المحالين.
 وان لم تكن الاجزاء وجودات، فاما ان يحصل عند اجتماعها امر زاءد يكون هو الوجود، او لا يحصل. فان لم يحصل كان الوجود محض ما ليس بوجود وهو محال، وان حصل لم يكن التركيب في الوجود الذي هو نفس ذلك الزاءد العارض بل في معروضه هف، الي ان قال:
 واما بالرسم فلما ثبت في موضعه من انه انما يفيد بعد العلم باختصاص الخارج بالمرسوم، وهذا متوقف علي العلم به وهو دور، وبما عداه مفصلا وهو محال.. الخ.
 اقول: ما اتي به الشارح المذكور اولي من تقرير ما في الكتاب، لان الكلام في تركيب الوجود ليس معنونا فيه، وان كان يستفاد منه بدقة النظر ان البحث ينجر الي ان التركيب في قابل الوجود او فاعله لا فيه.
() قابل الوجود هو الاجزاء التي هي معروضات الوجود، والتعبير بالفاعل او القابل باعتبارين ظاهرين.
 قوله: لا فيه، اي لا في الوجود لان الوجود حينءذ هو الامر الزاءد العارض علي معروضاته وهي الاجزاء، وذلك الزاءد واحد ليس بمركب.
 () بيان لابطال الرسم، عطف علي قوله: بنفسه والا دار، اي ولا بالامور الخارجة عن الوجود.
 () مثلا ان يقال: اجزاء البيت اما بيوت وهو محال، واما غير بيوت وحينءذ اما ان يحصل عند اجتماعها امر زاءد هو البيت فلا يكون التركيب في البيت هف، او لا يحصل فيكون البيت محض ما ليس ببيت.
 () جواب لابطال الرسم، اي انا نختار اكتسابه بالرسم ولا ضير فيه.
 () وفي (م، ص) اذا اعرض علي ذهنه.
() اي يفيد الناظر، فالكلمتان منصوبتان علي المفعولية.
 () وهو قوله: جاز ان يكون التصور للمفردات ناقصا.. الخ.
 () اي كل واحد من هذه الوجوه الثلاثة يعطي الاشتراك. وفي (ت): يعطي الشركة، والشرح مطابق للاول. وفي منظومة الحكيم السبزواري: يعطي اشتراكه صلوح المقسم، واعلم ان جمهور المحققين من الحكماء والمتكلمين اجمعوا علي ان للوجود مفهوما واحدا مشتركا بين الوجودات، ولكن خالفهم في هذا الحكم ابو الحسن الاشعري وابو الحسين البصري حيث ذهبا الي ان وجود كل شء عين ماهيته، ولا اشتراك الا في لفظ الوجود حذرا من المشابهة والسنخية بين العلة والمعلول.
 واستدل الجمهور بوجوه ثلاثة اشار اليها المصنف، والحق ان كون الوجود مشتركا بين الماهيات فهو قريب من الاوليات، والقول بكون اشتراك الوجود لفظيا بمعني ان المفهوم من الوجود المضاف الي الانسان غير مفهوم الوجود المضاف الي الفرس، ولا اشتراك بينهم في مفهوم الكون اي الوجود مكابرة ومخالفة لبديهة العقل.
 ثم ان توهم المشابهة والسنخية بين العلة والمعلول وهم، لان تلك السنخية كسنخية الشء والفء من شراءط العلية والمعلولية، علي ان الامر عند النظر التام فوق التفوه بالعلية والمعلولية لان الكل فيضه، سبحان الله عما يصفون، الا عباد الله المخلصين.
 ثم القول بان وجود كل ماهية عبارة عن نفس حقيقتها، اخص من الاشتراك اللفظي، لاحتمال الاشتراك ان يكون الوجود في كل ماهية امرا زاءدا علي الماهية مختصا بها لانفسها.
() وذلك مراد من قال والا ارتفع النقيضان، وذلك لانه لو كان احد طرفي التناقض مفهوما واحدا والطرف الاخر مفهومات متعددة كل منها نقيض للطرف الاول لامكن خلو الموضوع عنهما بان يكون واحدا اخر من تلك المفهومات، مثلا لو فرضنا ان الحمرة والصفرة نقيضان للبياض كالسواد، لم يكن في الحمرة الصفرة والبياض وهو ارتفاع النقيضين.
 () اي فيغاير الوجود الماهية، والا اتحدت الماهيات ان كان الوجود عينها، او لم تنحصر اجزاءها ان كان جزء لها.
() فالماهيات باسرها متخالفة، وكذلك الوجود لانه عينها في كل مرتبة، ولذا قالوا باشتراكه اللفظي حذرا من المشابهة والسنخية بين العلة ومعلولها، وقد دريت ما فيه.
 () اي لو كان الوجود جزءا من الماهية ولم يكن زاءدا عليها للزم ان لا يتحقق شء من الحقاءق، لان المركب يتحصل بالبسيط، فاذا انتفي البسيط انتفي المركب.
() اي لانفكاك الوجود والماهية، وقد ذكره الفارابي في الفص الاول من فصوصه، وفي شرحنا عليه في المقام مطالب عسي ان تنفعك.
 () اي علي تقدير زيادة الوجود علي الماهية.
 () النسبة انما تتحقق بين المتغايرين، والامكان عبارة عن تساوي نسبة الماهية الي الوجود والعدم، فلو كان الوجود نفس الماهية او جزء منها لم تتصور نسبة فرضا عن تساويها.
() وسياتي البحث عن الحمل في المسالة الثامنة والثلاثين من هذا الفصل حيث يقول:
 والحمل يستدعي اتحاد الطرفين من وجه وتغايرهما من اخر، ثم ان الوجهين الرابع والسادس علي فرض كون الوجود عين الماهية، والخامس والسابع علي فرض كونه جزء منها.
 () وكذلك لو قلنا مثلا سواد موجود لكان بمنزلة سواد سواد وموجود موجود وليس كذلك، وهكذا في غيرهما.
 () كما في (م). والباقية بعضها التشكك في النسبة، وبعضها التشكيك في النسبة، كيف كان هو عطف علي المغايرة، والممتنع صفة للتشكك، وتحققه فاعله.
 () مجرور معطوف علي التناقض اي انتفاء تركب الوجود.
() اي انما يتحقق انتفاء التركب لو كان الوجود زاءدا علي الماهية لانه يستحيل ان يكون نفس الماهية واتحدت الماهية، فلو كان جزء لزم ان يكون الواجب مركبا لانه حينءذ مشترك بين الواجب والممكن، فيلزم تركب الواجب، اذ كل ما له جزء فله جزء اخر بالضرورة، كما مر وهو معني التركيب.
 () ويلزم اجتماع النقيضين ايضا.
 () سياتي قوله في المسالة الخامسة: وليس الوجود معني به.. الخ، وهو يجديك في المقام، وكذلك قوله في المسالة الثامنة والثلاثين: واثبات الوجود للماهية لا يستدعي وجودها اولا.
 وكذلك قوله في المسالة الثانية والاربعين: والحكم علي الممكن بامكان الوجود حكم علي الماهية لا باعتبار العدم والوجود.
 واعلم انه ليس للماهية ثبوت في الخارج دون وجودها، اي ثبوت منفك عن الوجود في الخارج ثم الوجود يحل فيها كما ظن وهو ظن فاسد لان كون الماهية هو وجودها والماهية لا تتجرد عن الوجود الا في العقل لا بان تكون في العقل منفكة عن الوجود فان تخليتها عنه عين تحليتها به، والكون في العقل ايضا وجود عقلي كما ان الكون في الخارج وجود خارجي، بل بان العقل من شانه ان يلاحظها وحدها من غير ملاحظة الوجود وعدم اعتبار الشء ليس باعتبار لعدمه، فاذن اتصاف الماهية بالوجود امر عقلي ليس كاتصاف الجسم بالبياض، فان الماهية ليس لها وجود منفرد ولعارضها المسمي بالوجود وجود اخر حتي يجتمعا اجتماع القابل والمقبول، بل الماهية اذا كانت فكونها هو وجودها.
() لم لم يقل في الذهن؟ فراجع تعليقة المتاله السبزواري علي الغرر (ط   ص ).
 () كما في (م د) والباقية: ماهية ما من الماهيات منفكة عن الوجود، وفي بعض النسخ: منفردة عن الوجود.
 () الحكم في الحقيقية ليس مقصورا علي ما له وجود في الخارج فقط، بل علي كل ما قدر وجوده سواء كان موجودا في الخارج او معدوما فيه، فان لم يكن موجودا فيه فالحكم فيه علي افراده المقدرة الوجود كقولنا: كل عنقاء طاءر، وان كان موجودا فالحكم فيه ليس مقصورا علي افراده الموجودة، بل عليها وعلي افراده المقدرة الوجود ايضا كقولنا: كل انسان حيوان.
 واما الخارجية فالحكم فيها علي الموجود في الخارج سواء كان اتصافه في الخارج حال الحكم او قبله او بعده، فهي تستدعي وجود الموضوع في الخارج والحكم فيها مقصور علي الافراد الخارجية. ثم في المقام بحث منطقي حول موضوع القضايا يطلب في محله.
() كما في (م) والباقية: بل صورتهما ومثالهما علي التثنية.
() التزايد في المقدار، والاشتداد في الكيف. معني الاشتداد هو اعتبار المحل الثابت الي حال فيه غير قار يتبدل نوعيته اذا قيس ما يوجد منها في ان ما الي ما يوجد في ان اخر، بحيث يكون ما يوجد في كل ان متوسطا بين ما يوجد في انين يحيطان بذلك الان ويتجدد جميعها علي ذلك المحل المتقوم دونها من حيث هو متوجه بتلك التجددات الي غاية ما. ومعني الضعف هو ذلك المعني بعينه الا انه يءخذ من حيث هو منصرف بها عن تلك الغاية. فالاخذ في الشدة والضعف هو المحل لا الحال المتجدد المتصرم، ولا شك ان مثل هذا الحال يكون عرضا لتقوم المحل دون كل واحد من تلك الهويات. واما الحال الذي يتبدل هوية المحل المتقوم بتبدله فلا يتصور فيه اشتداد ولا ضعف لامتناع تبدلها علي شء واحد متقوم يكون هو هو في الحالتين، ولامتناع وجود حالة متوسطة بين كون الشء هو وبين كونه ليس هو.
 هذا ما حرره الماتن في شرحه علي الاشارات، وقال الشارح ببيان اخصر في الجوهر النضيد:
 ان معني الاشتداد هو اعتبار المحل الواحد الثابت الي حال فيه غير قار يتبدل نوعيته ويوجد في كل ان نوع من تلك الانواع من غير ان يبقي انين بحيث يكون في كل ان متوسطا بين ما يوجد في ذلك الان وما يكون قبله وبعده، وهذا لا يعقل الا في العرض، انتهي.
 اذا دريت ذلك فاعلم ان الماهية لا يتصور كونها متقومة وموجودة من دون الوجود حتي يتصور توارد الوجود عليها، كما لا يمكن ان تتحرك الهيولي في الصورة، اذ ليس لها تقوم بدون الصورة حتي يمكن توارد الصور عليها، فلا تزايد في الوجود ولا اشتداد لان التزايد في الوجود هو حركة الماهية متوجهة من وجود ناقص الي وجود ازيد منه، وعكس ذلك هو النقص اي حركتها من زاءد الي انقص منه. والاشتداد في الوجود هو حركة الماهية من وجود ضعيف الي وجود اشد منه، وعكسه هو الضعف، وقد علمت ان الماهية ليست متقومة بذاتها في الخارج بدون الوجود. ثم بما ذكرنا قد دريت مراد الشارح من قوله وهذا الدليل ينفي قبول الاعراض كلها للاشتداد والنقص، وفي (م): للاشتداد والضعف، وفي عدة نسخ:
 للاشتداد والتنقص.
() وفي عدة نسخ: الالة قطاعة فانها.
 () اي في الخيرية والكمال.
() اي ماهية وامر، وجملة القول في ذلك ان كل واحد من الضد والمثل والمخالف يقال لما له ماهية ويكون مشاركا لغيره في الموضوع ولا يجتمعان فيه، والوجود ليس بماهية بل هو تحقق الماهية وكونها.
 ثم ان الوجود الحق الصمدي لا جوف له حتي يكون له ثان ضده او مثله او نده، والتقابل باقسامه انما يتحقق في شءونه المسماة بالوجودات الخاصة باعتبار تخصصها بالمعاني والماهيات التي هي غير حقيقة الوجود. وياتي البحث عن ذلك في المقصد الثالث عند قوله:
 وجوب الوجود يدل علي سرمديته ونفي الزاءد والشريك والمثل.
() وسياتي البحث عنه في المسالة الرابعة عشرة عند قوله ثم الوجود قد يءخذ علي الاطلاق.. الخ.
 () يعني بالجزءية الاضافي غير الحقيقي والمتن مطابق لنسختي (م ص) وفي (ق ش): باعتبار مغاير لاعتبار تقابلهما.
 () اي يلازم الوجود المطلق الشيءية كما فسر الشارح، وسياتي في المسالة الثامنة عشرة ان الشيءية من المعقولات الثانية، وفي المسالة السادسة والثلاثين ان الوجود من المعقولات الثانية فتبصر. وانما عبر بالمساوقة اشارة الي تغاير الوجود والشء مفهوما وتلازمهما خارجا، وسياتيك في السادسة من ثاني هذا المقصد ما يعينك في المساوقة بمعني التلازم. ثم ان القول بالثبوت ان كان اصطلاح القوم علي ان يسمي الصورة العلمية ثبوتا، والخارجية وجودا فلا مشاحة فيه، والا فالمنازع مكابر مقتضي عقله، والواسطة بين الموجود والمعدوم في الخارج في غاية السخافة.
 واعلم ان الداعي لهم علي هذا القول امران:
 الاول: وهو الاهم في نظرهم تصحيح مسالة العلم الازلي، اذ قالوا: لو لم يكن في الازل وجود الاشياء ولا ماهيتها امتنع العلم ولو كان وجودها فيه لزم قدمها فبقي ان يكون الممتنع لزوم موجود قديم سوي الله لا ثابت قديم علي انه وجب قدم علمه تعالي كصفاته الاخري.
 والثاني: تصحيح الامكان للماهيات لانها في حال الوجود محفوفة بالضرورتين فلا بد ان تكون الماهية ثابتة قبل الوجود ليصح الامكان.
 واقول: ان الماهيات في اصطلاح الحكيم هي الاعيان الثابتة في اصطلاح العارف وهي الصور العلمية بوجودها الاحدي الذي هو عين الذات الصمدية، ويتراءي من اقوال هذا الفريق القاءلين بالفرق بين الثبوت والوجود كما اشرنا اليه، ان الوجود هو العين المقابل للعلم، والا فالامران كل واحد منهما وهم، ومسالة العلم اشرف من هذه الاراء الفاءلة وبمعزل عنها بمراحل، كما سنشير اليها في محلها. ثم يكفي في امكان الماهيات سلب الضرورتين عن مرتبة ذاتها عند العقل وانفكاكها عن الوجود بالتعمل العقلي، وان كان تخليتها عن الوجود عين تحليتها به.
 ويءيد ما اشرنا اليه من ان الفرق المذكور مجرد اصطلاحهم علي ذلك ما قاله الشارح القوشجي في المقام من ان المعتزلة ذهبت الي ان المعدوم الممكن شء وثابت علي معني ان الماهية يجوز تقررها في الخارج منفكة عن الوجود، خلافا لساءر المتكلمين والحكماء مع اتفاقهم علي ان الممتنع ويخصه المعتزلي باسم المنفي، ليس بشء، فهم يجعلون الثبوت مقابلا للنفي اعم من الوجود والعدم اعم من النفي.
 ولعلهم انما وقعوا فيه بما وقع الحكماء في اثبات الوجود الذهني، وهو انا نحكم حكما ايجابيا بامور ثبوتية علي ما ليس بموجود في الخارج، ومعني الايجاب الحكم بثبوت امر لامر وثبوت شء لشء فرع ثبوت المثبت له، فللمثبت له ثبوت وهو معدوم فالمعدوم ثابت. فثبوت الماهيات علي وجهين:
 احدهما ثبوتها في حد ذاتها بحيث لا يترتب عليها اثارها المطلوبة منها، والمعدوم ثابت بهذا الوجه من الثبوت، والاخر ثبوتها بحيث يترتب عليها الاثار ويظهر منها الاحكام. فهم يوافقون الحكماء في ان ثبوت الماهيات وتحققها علي وجهين، لكنهم ينسبون الوجهين الي الخارج ويخصون الوجه الاخير من الثبوت باسم الوجود. والحكماء يسمون كلا وجهي الثبوت وجودا، ويقولون: ان الوجه الاول من الثبوت لا يتصور الا في قوة مدركة ويسمونه بالوجود الذهني. انتهي ما اردنا من نقل كلامه في المقام، فتدبر في قوله: ولعلهم انما وقعوا فيه.. الخ، حتي يظهر لك وجه التاييد.
() انما قال جماعة: لان ابا الحسين البصري وابا هذيل العلاف والكعبي ومن تبعهم من البغداديين خالفوهم وقالوا بالمساوقة.
() اي اتصاف الماهية بالوجود.
 () كما في (م) وذلك لان المكابر في الضرورة جاهل، وفي نسخ اخري: نسبهم الي المكابرة.
 () اي في الماهيات.
 () يسمون المعاني الانتزاعية والصفات الاعتبارية نفس الامرية حالا، وسياتي بيانه في المسالة الثانية عشرة.
() اي وجود ما لا يتناهي عندهم باطل، وذلك لانهم اتفقوا علي ان الموجودات منحصرة متناهية. ودليلهم علي ذلك اجراء براهين امتناع التسلسل مطلقا من غير اشتراط الاجتماع والترتيب، كما سياتي البحث عنه في محله.
 () صلة لقوله: نكتفي.
() هكذا في النسخ كلها، والصواب: احداها.. الثانية.. الثالثة.
 () يعني به المركبات الخيالية كجبل من الياقوت وبحر من الزيبق، وفي بعض النسخ مركبا خياليا، ولكن الصواب ان خياليا تعليقة ادرجت في الكتاب.
 ثم ان النسخ كلها متفقة علي قوله: (وليس بثابت في العدم اتفاقا)، وفي المطبوعة ليس بثابت في العين اتفاقا، وكان العدم بدل بالعين من ظاهر قوله: ولو اقتضي التمييز الثبوت عينا.
 والصواب هو العدم، لان المثبتين قاءلون بثبوت المعدومات في العدم، وقد تقدم كلام الشارح العلامة انفا: هذا برهان اخر دال علي انتفاء الماهيات في العدم.
 بل وسياتي تصريح المحقق الطوسي في ذلك في اول المسالة الثالثة عشرة.
 () وقد مرت الاشارة اليه في قوله: وكيف تتحقق الشيءية.. الخ.
 () يعني به المعدوم الممكن الذي سموه ثابتا لا المعدوم الممتنع المسمي عندهم بالمنفي.
() لان الثابت عندهم ليس بثابت عند المصنف، فابطل قولهم بالواسطة. وقوله: كالممكنات العدمية، يعني بها المنفي عندهم وهو العدم الممتنع. وقوله: كالمركبات، يعني بها المركبات الخيالية كما مضت الاشارة اليها انفا.
 () هو ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي محمد الجباءي، كان هو وابوه من كبار المعتزلة، ولد ابو هاشم سنة  من الهجرة، وتوفي سنة  ببغداد، والجباءي بضم الجيم وتشديد الباء الموحدة وهذه النسبة الي قرية من قري البصرة (تاريخ ابن خلكان ج  ط  ص ).
 والقاضي هو ابو بكر محمد بن الطبيب المعروف بالباقلاني البصري المتكلم المشهور، كان علي مذهب الشيخ ابن الحسن الاشعري وناصرا طريقته، توفي ببغداد سنة  ه‍ (تاريخ ابن خلكان ج  ط  ص ).
 والجويني هو ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني الشافعي الملقب ضياء الدين المعروف بامام الحرمين، مات سنة  ه‍ (تاريخ ابن خلكان ج  ص  ط ).
 وفي معجم ياقوت: جوين (كزبير) اسم كورة جليلة نزهة علي طريق القوافل من بسطام الي نيسابور، يسميها اهل خراسان كويان فعربت فقيل: جوين.. ينسب الي جوين خلق كثير من الاءمة والعلماء منهم الامام حقا ابو المعالي عبد الملك بن ابي محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف الجويني امام الحرمين، اشهر من علم في راسه نار  الي ان قال  ومات بنيسابور في شهر ربيع الاخر سنة  ه‍.
() قال ابن الحزم في الفصل: واما الاحوال التي ادعتها الاشعرية فانهم قالوا ان ها هنا احوالا ليست حقا ولا باطلا ولا هي مخلوقة ولا غير مخلوقة ولا هي موجودة ولا معدومة ولا هي معلومة ولا هي مجهولة ولا هي اشياء ولا هي لا اشياء، انتهي.
 واعلم ان القاءلين بالاحوال جعلوها واسطة بين الاعيان الموجودة في الخارج بالاستقلال وبين الصور العلمية التي لا توصف بانها مجعولة، لانها من حيث هي صور علمية معدومة في الخارج، فالاحوال لكونها صفات للاعيان المجعولة في الخارج وليست ذوات مستقلة واعيانا جوهرية، بل لها وجود تبعي لا تكون موجودة ولا معدومة، اي لا تكون موجودة جوهرية مستقلة خارجية، ولا هي معدومة لانها موجودة بالتبع. وهذا صرف اصطلاح، فالتشنيع غير وارد عليهم، كيف والاوحدي من اساطين التحقيق الذين لا يرون الا الوجود الصمدي والحق الاحدي، قاءلون بان الاعيان من حيث انها صور علمية اعيان ثابتة، اي لا توصف بانها مجعولة لانها حينءذ معدومة في الخارج والمجعول لا يكون الا موجودا كما لا توصف الصور العلمية والخيالية التي في اذهاننا بانها مجعولة ما لم توجد في الخارج، ولو كانت كذلك لكانت الممتنعات ايضا مجعولة، لانها صور علمية فالجعل انما يتعلق بها بالنسبة الي الخارج وليس جعلها الا ايجادها في الخارج، كما في التنبيه الاول من الفصل الثالث من فصول شرح القيصري علي فصوص الحكم (ص  ط ).
 بل صاحب فصوص الحكم يبحث في الفص الزكراوي منه عن الاحكام التي هي حاكمة حقيقة في الموصوفين بها علي غيرهم، وتلك الاحكام كالمناصب التي في اصحابها، فما داموا منصوبين ومتصفين بها كانوا حاكمين كالسلطان والقاضي والوزير وغيرهم، ففي الحقيقة تلك الاحكام حاكمة لا انفس هءلاء، وتلك الاحكام هي معان قاءمة في محالها وهي واسطة بين الوجود والعدم. بذلك الوجه الذي اشرنا اليه وانما سميت حالا، اذ بها يتحول الذات فيقول صاحب الفصوص في تلك الاحكام التي هي احوال ما هذا لفظه:
 والحكم لا يتصف بالخلق لانه امر توجبه المعاني لذواتها، فالاحوال لا موجودة ولا معدومة، اي لا عين لها في الوجود لانها نسب، ولا معدومة في الحكم لان الذي قام به العلم يسمي عالما وهو الحال، فعالم ذات موصوفة بالعلم، فما هو عين الذات ولا عين العلم وما ثم الا علم وذات قام بها هذا العلم، وكونه عالما حال لهذه الذات باتصافها بهذا المعني، فحدثت نسبة العلم اليه وهو المسمي عالما.
 وقال الشارح المذكور: (فالاحوال والاحكام كلها لا موجودة في الاعيان بمعني ان لها اعيانا في الخارج ولا معدومة بمعني انها معدومة الاثر في الخارج)  الي قوله:  (وهذا هو المسمي بالحال في مذهب المعتزلة الذي هو واسطة بين الوجود والعدم) (ص  ط ).
 فعلي ما حققنا يظهر لك مفاد كلامهم المنقول في الشوارق حيث قال: (ذهب ابو هاشم واتباعه من المعتزلة وامام الحرمين والقاضي ابو بكر من الاشاعرة الي ان المعلوم ان لم يكن له ثبوت في الخارج فهو المعدوم، وان كان له ثبوت في الخارج، فاما باستقلاله وباعتبار ذاته فهو الموجود واما باعتبار التبعية لغيره فهو حال، فالحال واسطة بين الموجود والمعدوم لانه عبارة عن صفة للموجود لا تكون موجودة ولا معدومة، مثل العالمية والقادرية ونحو ذلك.
 والمراد بالصفة ما لا يعلم ولا يخبر عنه بالاستقلال بل بتبعية الغير والذات تخالفها وهي لا تكون الا موجودة او معدومة بل لا معني للموجود الا ذات لها صفة الوجود، والصفة لا تكون ذاتا فلا تكون موجودة، فلذا قيدوا بالصفة، واذا كانت صفة للموجود لا تكون معدومة ايضا لكونها ثابتة في الجملة، فهي واسطة بين الموجود والمعدوم) انتهي.
 فقول الشارح: وهذا المذهب باطل بالضرورة، او قول الماتن: فلا واسطة، فمما ينبغي التامل فيه جدا.
 ومما هو اصدق شاهد علي التحقيق الذي تفردنا به في المقام ان الكون في اصطلاح اهل التوحيد القاءلين بالوحدة الشخصية في الوجود الحق اللا بشرط الاطلاقي الصمدي، هو عبارة عن وجود العالم من حيث هو عالم، اي من حيث التعين والماهية لا من حيث انه حق، اي لا من حيث الوجود، وان كان الكون مرادفا للوجود المطلق عند اهل النظر.
 نعم، لو ذهب القاءل بالثبوت الي الثبوت في الخارج فهو خطا بلا كلام، كما ذهب اليه المعتزلي علي ما صرح به القيصري في فصول شرحه علي فصوص الحكم (ص  ط ).
() باتفاق النسخ كلها. فالمراد بالوجهين الامران المذكوران في الوجه الثاني، ولذا بدل في المطبوعة الوجهان بالامرين.
 () وذلك كالسرعة العارضة للحركة العارضة للجسم، وياتي في المسالة الخامسة من الفصل الاول من المقصد الثاني.
() كما في (م). والنسخ الاخري: وانما يتعددان. وقوله: فلا يتصور نفيهما، اي نفي التماثل والاختلاف في الحال.
() وفي بعض النسخ متناهية باشخاصها، والقوشجي فسر علي هذا الوجه ولكن الصواب هو الوجه الاول المختار.
 () ذهب الشحام الي اتصاف الذوات المعدومة في حال العدم بصفات الاجناس وغيرها ايضا حتي التزم رجلا معدوما ركب علي فرس معدوم ركوبا معدوما وبيده سيف معدوم يحركه بحركات معدومة وعلي راسه قلنسوة معدومة ذات الوان معدومة.
() هما ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي المتوفي سنة  ه‍ (تاريخ ابن خلكان ج  ص  ط ) وابنه ابو هاشم المذكور انفا.
 () وفي (م): ابن مستويه، والصواب هو الاول وكان كاتب الثاني قصد المطايبة والمزاح.
 () وفي (م): الي الجمل، وفي (ص ق ش ز د) كما اخترناه في الكتاب، وفي بعض النسخ كالحياة. والجمل جمع الجملة اي مجموع ما يتركب منه البنية، وما يشترط بالحياة كالعلم والقدرة لان الحياة امام الاءمة من الاسماء وام الامهات من الصفات، فالحياة عاءدة الي مجموع ما يتركب منه البنية وتتصف اجزاءه بها ايضا، واذا تفرقت الاجزاء وانتفت البنية انتفت الحياة عنها بخلاف باقي الصفات المعدودة في الكتاب.
 () ابن عياش هذا هو غير ابي بكر بن عياش الراوي عن العاصم القارء المعروف بابن عياش ايضا، وهو ايضا غير احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري المعروف بابن عياش ايضا.
 بل هو الذي قال ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ومن المعتزلة ممن لا نعرف من امره غير ذكره ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عياش.
() يعني ان المعدومية هل هي صفة ثابتة للمعدوم ويتصف المعدوم بها في العدم كما ذهب اليه البصري ام لا كما ذهب اليه جمهورهم.
 () مجرور عطفا علي قوله المتقدم: تحقق الذوات، اي فبطل ما فرعوا عليهما من تحقق الذوات غير المتناهية في العدم، ومن قسمة الحال الي المعلل وغيره.
 () كالصفات العاءدة الي الجملة والافراد في الجواهر والاعراض مما قد تقدم الكلام فيه.
() باتفاق النسخ كلها، اي فيقابله عدم مثله فحذف العدم هنا بقرينة قوله: في المطلق.
 () اي باعتبار انه وجه من وجوه الوجود الحق المطلق الصمدي وشان من شءونه المنفطرة منه، كما انك تبحث عن عين انسان وقواه او انوار اغصان مثلا وهي منفطرة من اصولها وهو سبحانه وتعالي فاطر السماوات والارض.
 () ينبغي في المقام التدبر التام في الفرق بين العين والمفهوم، والعين هو الحق الصمدي الذي هو الاول والاخر والظاهر والباطن لا يحيطون به علما والمفهوم وعاءه الذهن، ثم ان تميز المحيط عن المحاط انما هو بالتعين الاحاطي لا بالتعين التقابلي، والمبحوث عنه في الكتاب هو مفهوم الوجود المطلق، فافهم.
() اي معدوم باعتباره في الخارج بالحمل الاولي الذاتي، وموجود باعتباره في الذهن بالحمل الشاءع الصناعي.
 () وذلك كالكلية والجزءية، اي الجزءي الاضافي غير الحقيقي كما تقدم في المسالة العاشرة.
 () سياتي في المسالة السابعة والثلاثين (ص ) ان الذهن يتصور العدم المطلق.
 () صفة للوجود، اي الوجود متخصص باعتبار تخصص تلك الملكات، وفي (م ز) باعتبار تخصيص تلك الملكات الوجود، فيصير الوجود متخصصا بها وهو الوجود الخاص الماخوذ في قبال الوجود المطلق.
 () اي ذلك العدم المقيد وهو عدم الملكة، وكذلك ضمير ملكته.
() في منتهي الارب: رجل اثط مرد كوسه لغت عامي است، ثط بر وزن خط كوسه راگويند.
 () مطابق لنسخ (م ص ق ز) والثلاث الاولي اصحها واقدمها، واسلوب البحث يقتضي ذلك ايضا. وفي (د): وعدمها عن الحيوانات، وهي تءيدها، وفي (ش) وحدها: وعدمها عن الحمار. وله وجه ايضا.
 () كما ياتي في المسالة الرابعة من الفصل الثاني ان ما لا جنس له فلا فصل له.
() يعني ما قلتم من ان الوجود بسيط حيث لا جنس له فلا فصل له، لان ما لا جنس له لا فصل له ممنوع، وذلك لجواز ان يكون الموجود مركبا من اجزاء لا تكون جنسا له ولا فصلا له تركب العدد من الاحاد مثلا ان العشرة مركبة من الاحاد وليس بعض تلك الاحاد جنسا لبعض اخر ولا فصلا له.
 () وهذه المسالة واترابها، موضوعها مفهوم الوجود المطلق كما صرح به الشارح في قوله:
 الوجود طبيعة معقولة كلية واحدة غير متكثرة. وحقيقة الامر اشمخ من ذلك بمراحل الا ان امثال هذه المباحث اظلالها وحكايات لها ومجدية النفس في الاعتلاء اليها.
 ثم ان هذا التشكيك هو ما تفوه به المشاء وان كان يمكن بين ما في الكتاب وبين قولهم بيان وجوه من الفرق، ولكن نظرهما ينتهي الي وجود منزه عن الماهية هو فوق التمام وما سواه زوج تركيبي من الوجود والماهية، فينجر الكلام الي تنزيه هو عين التشبيه، وهو سبحانه منزه عن هذا التنزيه ايضا.
 وتفصيل هذه المباحث وتحقيق الحق فيها يطلب في رسالتنا الفارسية الموسومة ب‍ (وحدت از ديدگاه عارف وحكيم) وسياتي البحث عنه في المسالة السادسة والثلاثين ايضا.
() باتفاق النسخ كلها، اي الوجود المطلق.
 () لعل التنصيص بان الشيءية من المعقولات الثانية لدفع التوهم بانها جنس الاجناس كما توهمه بعض الناس حتي ذهب بعض من قارب عصرنا الي ذلك الوهم.
 او الظاهر ان البحث عنها في المقام ناظر الي قوله في المسالة الحادية عشرة: ان الوجود يساوق الشيءية فلا تتحقق بدونه فهاهنا صرح بان الشيءية من المعقولات الثانية، وفي المسالة السادسة والثلاثين: بان الوجود من المعقولات الثانية ثم عد عدة اخري منها.
 والمراد بالوجود هو الوجود المطلق، فتبصر.
 واعلم ان المعقول الثاني عند الحكيم اعم منه عند المنطقي، بيان ذلك ان ما يعرض لشء فهناك ينتزع امران: عروض واتصاف، اما العروض فمن العارض، واما الاتصاف فمن الموضوع، مثلا اذا عرض بياض جسما عرض ذلك البياض الجسم واتصف الجسم به بان صار ابيض، وعروض الشء في بادء الراي يتصور باحد الوجوه الاربعة:
 الاول: ان يكون العروض والاتصاف كلاهما في الخارج كعروض بياض لجسم واتصاف الجسم بذلك البياض.
 والثاني: ان يكون كلاهما في الذهن كالكلية والجزءية والذاتية والعرضية والجنسية والفصلية والموضوعية والمحمولية والقياس والقضية والمعرف وغيرها من المعاني التي جعلت موضوعا للمنطق علي احد القولين.
 والثالث: ان يكون الاتصاف في الخارج والعروض في الذهن كالشيءية والامكان والجوهرية والعرضية.
 والرابع عكس الثالث: بان يكون الاتصاف في الذهن والعروض في الخارج.
 والاول عند كلا الفريقين ليس من المعقولات الثانية بلا خلاف، والثاني عندهما من المعقولات الثانية كذلك، والثالث عند الحكيم منها وعند المنطقي ليس منها، والرابع لا تحقق له، فالشيءية من المعقولات الثانية عند الحكيم.
 وانما سميت تلك المعقولات بالثانية لانها مستندة الي معقولات اولي متقدمة منها، وذلك لانه يتصور الانسان اولا مثلا ثم تعرضه الكلية، فلما كانت تلك المعقولات متاخرة عن معقولات اخر سميت بالمعقولات الثانية. والمراد بالثانية ما ليست بالاولي اعم من ان تعرض معقولا اولا او ثانيا. وقد اشبعنا البحث عنها في تعليقاتنا علي اللالي المنظومة في المنطق للمتاله السبزواري.
() الحسين بن عبد الله بن سينا الشيخ الرءيس الحكيم المشهور، اسم امه (ستارة) كان ابوه من اهل بلخ وانتقل منها الي بخاري وتوفي سنة  بهمدان (تاريخ ابن خلكان ج  ط  ص ).
() فعل ماض من المنافاة، عطف علي استند، وعدم الشرط مرفوع علي الفاعلية، ووجود المشروط منصوب علي المفعولية، وعلي هذا المنوال الجملة التالية.
() اي عدم غير الشرط لا ينافي المشروط.
 () ضمير عدمه راجع الي العدم الذي لوحظ لا باعتبار عروضه، اعني العدم المطلق الذي يكون معروضا للعدم العارض له.
 () ياتي في المسالة الثالثة والاربعين من هذا الفصل، وفي المسالة السادسة عشرة من الفصل الثالث.
() باتفاق النسخ كلها، اي الوجود في الذهن.
() اي منفصلة حقيقية داءرة بين الاثبات والنفي، وفي بعض النسخ منفصلة حقيقية ولكن الزيادة ادرجت في عبارة الكتاب.
 وعبارة الشرح كما في (م)، جاءت هكذا: وهذه القسمة حقيقية تمنع الجمع لاستحالة كون المستغني.. الخ. والنسخ الاخري كلها كانت هكذا: وهذه القسمة حقيقية اي تمنع الجمع والخلو، اما منع الجمع فلاستحالة.. الخ، ونظير ما في هذه النسخ ياتي في المسالة الرابعة والعشرين ومواضع اخري، ولكن العبارة في المقام هي ما اخترناها، ولا يبعد ان تصرف فيها بقرينة تلك المواضع، والخطب سهل.
() حرف التعريف في الجهات للعهد ناظر الي قوله المقدم: جهات في التعقل في الوجود.
 والمختار مطابق لنسخة (م)، والنسخ الاخري: الكتابة حدثت الجهات الثلاث عند التعقل.
 () اي تلك الثلاثة من الوجوب والامكان والامتناع، وقرء ايضا: وقد يءخذ، اي كل واحد منها. وقوله: لا يمكن انقلابها، بدل من قوله: فتكون القسمة حقيقية، كقوله الاتي: يمكن انقلابها، بدل من قوله: فالقسمة مانعة الجمع بينهما.
() كما في (م) والنسخ الاخري: قد تكون للكلي.
 () اي الوجوب والامتناع، علي ما في عبارة المتن.
() اي بل بالنظر الي نفس الماهية التي من حيث هي ليست الا هي.
 () وسياتي في المسالة السابعة والعشرين ان معروض ما بالغير منهما ممكن.
 () باتفاق النسخ كلها.
() اي الطرف المخالف فيعم الاخري، اي ضرورة الجانب الموافق والامكان الخاص.
 وقد اتفقت النسخ علي نقل قوله: فيعم الاخري والخاص، بهذه الصورة التي اخترناها.
 () هكذا رويت العبارة في النسخ كلها، ولعل تانيث العدد بلحاظ الواجب والممتنع والممكن، والا فالصواب ان يقال: القسمة العقلية ثلاث.
 () اي الامكان بهذا المعني.
 () فان كان وجوده ضروريا فيشمل الواجب، وان كان وجوده كعدمه غير ضروري فيشمل الامكان الخاص، فالمراد من الضرورة الاخري التي لا تقابله هو ضرورة الجانب الموافق، لان الضرورة التي تقابله هي ضرورة العدم، وذلك لان الامكان بمعني العام الوجودي فهو يسلب ضرورة العدم فلا محالة تقابله ضرورة العدم. فممكن الوجود بالامكان العام اعم من الواجب وممكن الوجود بالامكان الخاصي، وكذلك ممكن العدم بالامكان العام اعم من الممتنع وممكن العدم بالامكان الخاصي. وقوله: اذا اخذ بهذا المعني، اي اذا اخذ الامكان بهذا المعني. وقوله: والامكان الخاص منصوب معطوف علي ثبوت الاخري.
 والعبارة موافقة لنسخ (م ص ق د) والثلاث الاول اصحها واقدمها، وفي (ز): فان رفع الضرورتين يستلزم ثبوت الاخري، وفي (ش): لا يستلزم، وهذه ليست بصواب لان نفيها منفي.
() سيشير الشارح اليه في المسالة السادسة والعشرين، وياتي تفصيله في المسالة الثانية والثلاثين.
 () كما في (م) وهي اقدم النسخ، واما النسخ الاخري فهكذا: ذهب قوم غير محققين الي ان الممكن الاستقبالي شرطه العدم في الحال، قالوا: لانه لو كان.. الخ.
 () قال الشيخ في منطق الاشارات (ص  ط ): ومن يشترط في هذا  يعني به الامكان الاستقبالي  ان يكون معدوما في الحال، فيشترط ما لا ينبغي وذلك لانه يحسب انه اذا جعله موجودا اخرجه الي ضرورة الوجود، ولا يعلم انه اذا لم يجعله موجودا بل فرضه معدوما فقد اخرجه الي ضرورة العدم، فان لم يضر هذا لم يضر ذاك.
 () كما في (م) وفي (ص ق د): فاولي ان لا ينافي، وفي (ش) وحدها: فبالاولي ان لا ينافي.
() علي صيغة المصدر من باب التفعل اي الوجوب هو تاكده الوجود، كما ياتي في المسالة الحادية والثلاثين ان الوجوب تاكد الوجود وقوته، والامكان ضعف فيه.
() كما في (م) والنسخ الاخري: فيكون الممتنع ثابتا، والاول هو الحق كما قال في المتن: لزم امكان الممتنع، والغور في اسلوب الدليل ايضا يحكم بذلك.
 () اقول: والحق ياباه لان الامكان الاستعدادي صفة حقيقية وجودية كامنة في المركبات قابلة للشدة والضعف والزيادة والنقصان، بل ويعدم ويوجد بخلاف الامكان الذاتي للممكنات المتصور في العقل لا يمكن زواله عنها، كما ياتي بيان الفرق بينهما في المسالة الثانية والثلاثين، والشارح انكره هاهنا واقر به هناك. واما قوله هاهنا: (والدليل علي عدمه..
 الخ) فالحق ان الاستعداد امر وجودي وهو غير امكانه، كما افاده المتاله السبزواري بقوله:
 قد يوصف الامكان باستعدادي وهو بعرفهم سوي استعداد والامكان الاستعدادي دال علي وحدة الصنع والتدبير في العالم الكياني علي نظامه بالعلم العناءي الرباني.
 () راجع الاسفار (ط   ج   ص  و ) فانه في قوله: (في بعض المسطورات الكلامية) ناظر الي هذا المقام من هذا الكتاب.
() تقدم في المسالة الحادية والعشرين.
() اي بين الامكان والوجوب بالغير والامتناع بالغير، اذ لا معني للامكان بالغير كما تقدم، والمتن مطابق للنسخ كلها.
() الكلام في ان علة احتياج الاثر الي مءثره هي الامكان لا غير، وهذا هو القول القويم والحكم الحكيم لا يعتريه ريب ولا يشوبه عيب، فالممكن في بقاءه محتاج الي مءثره كما انه في حدوثه مفتاق اليه علي سواء، والعلة الموجدة هي المبقية بلا مراء. والراي الاخر بانها الحدوث او الامكان مع الحدوث شطرا او شرطا فاءل جدا.
 ثم الحدوث علي رايهم ذلك هو الحدوث الزماني وهما منهم ان الحدوث لو لم يكن زمانيا لزم منه القول بقدم العالم واستغناءه عن المءثر، لان العالم قديم وكل قديم مستغن عن المءثر فالعالم مستغن عن المءثر، والاوسط لم يكرر في القياس.
 لان الحكيم القاءل بقدمه يعني به الزماني لا الذاتي والقديم المستغني عن المءثر هو الذاتي لا الزماني. والمصنف شنع عليهم بان الحدوث ليس علة الاحتياج حتي لو قلنا بقدم العالم لم يستغن عن المءثر، لان علة الاحتياج هو الامكان وهذا الفقر لا يفارق الممكن اينما كان وايما كان، كما قال في المسالة الرابعة والاربعين: والممكن الباقي مفتقر الي المءثر لوجود علته والمءثر يفيد البقاء بعد الاحداث، ولهذا جاز استناد القديم الممكن الي المءثر الموجب لو امكن ولا يمكن استناده الي المختار.
 ثم ان الحدوث لا يكون زمانيا فقط، بل الحدوث الذاتي متحقق كما ياتي في المسالة الرابعة والثلاثين، والحدوث الذاتي لا ينافي القدم الزماني علي ان الامر الحري بالمقام فوق امثال هذه المساءل بدرجات وهو سبحانه رفيع الدرجات ذو المعارج. وسياتي قوله في المسالة الخامسة والاربعين بانه لا قديم سوي الله، فالقديم الذاتي ليس الا الله، والقديم الذاتي هو الوجود الاحدي والحق الصمدي، اي هو الاول والاخر والظاهر والباطن. والتوحيد الصمدي يطرد كثيرا من المساءل الكلامية بل المشاءية ايضا.
 ثم اعلم ان اكثر ما احتج به اءمتنا عليهم السلام علي الزنادقة لا يشتمل التمسك بالحدوث، ينبءك الجوامع الرواءية، وذلك لان اثبات الواجب تعالي لا يتوقف علي اثبات الحدوث للعالم، فتبصر. وسياتي تمام الكلام في مسالتي الرابعة والاربعين والخامسة والاربعين من هذا الفصل وفي اول الفصل الثالث من هذا المقصد.
() سواء كانت الاولوية ذاتية اي بالنظر الي ذات الممكن، او خارجية. فعلي رد الاول قال:
 ولا يتصور الاولوية لاحد الطرفين بالنظر الي ذاته اي بالنظر الي الممكن من حيث هو هو، لان وجوده وعدمه بالنسبة اليه متساويان فلا يكون احدهما اولي له من الاخر. وعلي رد الثاني قال: ولا تكفي الخارجية لان الممكن ما لم يجب وجوده من العلة ولم يطرد جميع انحاء العدم منه لم يوجد فلا بد من الانتهاء الي الوجوب اي الي مرجح يجب به وجوده، وكذا ما لم يجب عدمه من العلة لم يعدم.
() كما في (م ص ز ق د) وفي (ش) وحدها: احد الطرفين.
 () اي هذا الوجوب هو وجوب سابق لانه وجب اولا من علته فوقع سبقا ذاتيا لا زمانيا الذي استدللنا علي تحققه بان الممكن ما لم يجب وجوده او عدمه عن العلة لم يقع، وبعبارة اخري استدل علي تحققه بانه لا بد من الانتهاء الي الوجوب.
 () اي لازم لماهية الممكن والا لزم انقلاب الممكن الي الوجوب او الامتناع، لان المواد ثلاث فعند انفكاكه عنها تبقي احدي الاخريين، وقد بين امتناعه في المسالة الرابعة والعشرين.
() اي الوجوب اللاحق في الممكنات.
 () اي ذلك الوجوب اللاحق لا يكون للممكن مطلقا بل بشرط وهو وجوب وجود العلة والامكان حال للماهية وصفة لها من حيث هي لا بشرط.
 () كما في (م ت ش) والنسخ الاخري : ويوجد للممكنات، ولكن الصواب هو ما في النسخ الاولي كما قد اخترناه.
() بين في المسالة الرابعة والعشرين.
 () اي تغاير الامكان الاستعدادي والامكان الذاتي.
 () وفي (ص م ت ق ز د): والوجود ان اخذ، وفي (ش) وحدها: والموجود ان اخذ، كما في الشرح باتفاق النسخ كلها: هذه قسمة للموجود.
 () مقابلا السبق هما التاخر والمعية.
 () وان كان داءرا بين الاثبات والنفي كقولهم المتقدم ان احتاج اليه المتاخر فان كان علة تامة له فهو بالعلية والا فبالطبع، وان لم يحتج فان لم يمكن اجتماعهما في الوجود فبالزمان، وان امكن فان اعتبر بينهما ترتب فبالرتبة والا فبالشرف، ولكن هذا الدوران ليس بحقيقي، بل عبروا تلك الاقسام علي شهرتها بهذه الصورة الداءرة بينهما.
() قال الشيخ في قاطيغورياس الشفاء: الاقدم عند الطبع هي الاشياء التي اذا رفعت ارتفعت ما بعدها من غير عكس، وكذا فسر التقدم بالطبع في الفصل الاول من المقالة الرابعة من الهيات الشفاء (ج  ط  ص ).
 () اي ليس علة تامة.
 () يعني ان اخذنا من جنس الاجناس الي السافل وجعلناه مبدا يكون كل جنس قريب بالمبدا متقدما بالرتبة علي نوعه، وان جعلنا النوع السافل مبدا فبالعكس.
 والمصنف قد ذكر في منطق التجريد الاقسام الخمسة من السبق علي ما ذهب اليه الاواءل كما في منطق ارسطو وفصوص الفارابي وذكر السبق بالذات للمتقدم بالعلة، ولم يعتن بما مال اليه المتكلمون حيث جعلوا السابق غير المجامع مع المسبوق علي قسمين: قسم يعرضه بسبب الزمان ويسمونه السبق الزماني، وقسم يعرضه لذاته ويسمونه السبق بالذات كسبق اجزاء الزمان بعضها علي بعض، وعللوا بان هذا السبق الذاتي ليس باحد الوجوه الخمسة علي الوتيرة التي في الشرح، بل جعل السبق بالزمان شاملا لكليهما كما اعرب ضميره في اساس الاقتباس حيث قال: تقدم وتاخر برپنج معني اطلاق كنند اول بزمان مانند تقدم دي برامروز وپدر برپسر وقديم بر حادث، وتاخر امروز از دي وپسر از پدر وحادث از قديم واين بالذات بود مانند تقدم دي برامروز، يالغيره مانند ديگر مثالها الخ.
 يعني ان تقدم امس علي اليوم تقدم بالزمان ولا يلزم ان يكون للزمان زمان حتي يتسلسل وانما يلزم ذلك اذا كان هذا التقدم بزمان زاءد علي المتقدم والمتاخر بهذا التقدم نفس الزمان ويكون عروض التقدم والتاخر لهما لذاتيهما ولغير اجزاء الزمان بسبب اجزاء الزمان فتحقق ان التقدم الذاتي الذي زاده المتكلمون غير ثابت.
() والماتن في متن منطق التجريد بعد عد اقسام التقدم والتاخر الخمسة قال وكذلك المع (ص  ط ) وقال الشارح في الشرح: واذا عرفت اصناف المتقدم فاعرف منها اصناف المتاخر وهو ظاهر وكذا اصناف المعية الا في المعية بالعلية لاستحالة اجتماع علتين مستقلتين علي معلول واحد، والمصنف اطلق ذلك وليس بجيد، انتهي.
 والعجب انه اطلق في هذا المقام حيث قال: وكذا اصناف التاخر والمعية فاطلاقه ليس بجيد، والحق كما في الشوارق (ص  ج  ط ) حيث قال: واما اقسام المعية فلا خفاء في المعية الرتبية كمفهومين متساويين وكمتحاذيين، ولا في المعية بالطبع كعلتين ناقصتين لمعلول واحد، وكمعلولين مشروطين بشرط واحد، ولا بالعلية كعلتين مستقلتين لمعلول واحد نوعي.. الخ.
 يعني ان استحالة اجتماع علتين مستقلتين علي معلول واحد يجري في المعلول الواحد الشخصي واما في النوعي فلا استحالة فيها.
 () راجع في ذلك الفصل الاول من رابعة الهيات الشفاء، والي الشوارق في المقام والحكمة المنظومة (ص ) في اقسام السبق.
() اي صرف الاشتراك اللفظي.
 () لم يحضرني هذا الكتاب، ولعل ذلك البحث هو بعض ما نشير اليه في المقام فاعلم ان الشيخ قال في الفصل الاول من المقالة الرابعة من الهيات الشفاء (ص  ط ): ان التقدم والتاخر ان كان مقولا علي وجوه كثيرة فانها يكاد ان يجتمع علي سبيل التشكيك في شء، وهو ان يكون للمتقدم من حيث هو متقدم شء ليس للمتاخر ويكون لا شء للمتاخر الا للمتقدم.
 واورد عليه المولي صدرا في تعليقاته علي الشفاء (ص ) بقوله: ان هذا منقوض بالمتقدم الذي بطل وجوده عند وجود المتاخر، اذ لا شك انه متقدم بالزمان، ثم الذي للمتاخر بالزمان ليس موجودا للمتقدم عند وجود المتاخر، ولا ايضا كان موجودا له، كما ان ما للمتقدم من الزمان ما وجد للمتاخر اصلا بل كل جزء من اجزاء الزمان مختص بهوية لا توجد في غيره.
 قال: ويمكن الجواب بان ملاك التقدم في كل قسم من الاقسام شء من نوع ما فيه التقدم او من جنسه، فملاك التقدم في المتقدم بالزمان نفس طبيعة الزمان، ولا شك ان هذه الطبيعة تكون متحققة فيما هو متقدم حين ما ليست متحققة فيما هو متاخر، ولا يتحقق في المتاخر الا وقد تحققت في المتقدم، وليس الغرض هاهنا تعريف القدر المشترك ليلزم الدور بايراد لفظ التقدم والتاخر بل التنبيه علي القدر المشترك.
 واقول: كان هذا الجواب منه ليس بسديد، لان الشيخ قال: ان يكون للمتقدم من حيث هو متقدم شء ليس للمتاخر، وهو يقول: ان هذه الطبيعة تكون متحققة فيما هو متقدم حين ما ليست متحققة فيما هو متاخر، واين معني احدهما من الاخر، فتامل.
 ثم قال: ان قوله  يعني قول الشيخ في الشفاء  علي الاطلاق ويكون لا شء للمتاخر الا وقد وجد للمتقدم ليس بسديد، فقد يوجد كثير من المعاني للمتاخر ولا يوجد مثلها للمتقدم كالجوهرية والجسمية في المبدعات والكاءنات المتاخر وجودهما عن الاول تعالي، فكان ينبغي ان يقيد ذلك بما يكون من جنس ما فيه التقدم وكانه المراد وان لم يصرح في اللفظ، انتهي ما اردنا من نقل كلامه.
 وقال المولي اولياء في تعليقته علي الشفاء: قوله: وهو ان يكون للمتقدم.. الخ، فان المتقدم بالزمان مثلا له مضي زمان اكثر منه للمتاخر وكذا المتقدم بالرتبة فان له وصولا الي المبدا ليس للمتاخر، وقس علي هذا قوله: ولا شء للمتاخر، اي من هذا المعني الذي يكون التقدم والتاخر باعتباره فلا يرد ما ذكر البعض انه قد يوجد كثير من المعاني للمتاخر ولا يوجد مثلها للمتقدم كالجوهرية والجسمية في المبدعات والكاءنات المتاخر وجودهما عن الاول تعالي، انتهي.
 اقول: مفاد قوله اي من هذا المعني الذي يكون التقدم والتاخر باعتباره، ومفاد قول صدر المتالهين فكان ينبغي ان يقيد ذلك بما يكون من جنس ما فيه التقدم واحد، فلا يرد قوله فلا يرد ما ذكر البعض.
 واعلم ان البحث عن اقسام السبق وكثير من مساءله ذكرناه في شرحنا علي فصوص الفارابي بالفارسية، فراجع الفص التاسع والستين من ذلك الشرح.
() خبر ل‍ (ب).
() سواء كان التقدم بزمان زاءد علي المتقدم والمتاخر، او بنفس الزمان كما تقدم، فلا يرد ما تفوه بان الاشكال في القسم السادس اي التقدم بالذات علي ما ذهب اليه المتكلمون، فان عروض التقدم لبعض اجزاء الزمان المفروضة انما هو لذاته لا لامر خارج.
 ثم ان قول الماتن كما اخترناه موافق لجميع النسخ بلا استثناء، واما قول الشارح فقد روي في غير (م ص) هكذا: اما زمان كما في التقدم الزماني او مكان كما في التقدم المكاني.
 () ناظر الي الذاتيين منهما واعرب ضميره في قوله الاتي: والحدوث الذاتي متحقق والحدوث الذاتي لا ينافي دوام الفيض ازلا وابدا، فافهم. وكلامه هذا رد علي من انكر الحدوث الذاتي ولم يعقل سوي الحدوث الزماني.
 والشيخ الرءيس في الفصل الثاني عشر من النمط الخامس من الاشارات نقل مذاهب المتكلمين في حدوث العالم من جملتها ان من هءلاء من قال: ان العالم وجد حين كان اصلح لوجوده، ومنهم من قال: لم يكن وجوده الا حين وجد، ومنهم من قال: لا يتعلق وجوده بحين ولا بشء اخر بل بالفاعل ولا يسال عن لم، ثم قال الشيخ: فهءلاء هءلاء.
 والنسخ كلها جاءت: والقدم بالواو، كما اخترناه وفي (ت) وحدها: فالقدم بالفاء.
() فاللااستحقاقية متقدمة بالطبع علي الاستحقاقية في الممكنات.
() لا يخفي ان هذه العبارة عطف علي قوله: منهما، اي تصدق القضية المنفصلة الحقيقية من الوجوب الذاتي والغيري، فهذا الكلام تتمة المسالة الرابعة والثلاثين، والعجب ان الشارح شرحه علي هذا النهج القويم ولكن جعله اول المسالة الخامسة والثلاثين في خواص الواجب. والحق ان قوله الاتي: ويستحيل صدق الذاتي علي المركب، اول المسالة في خواص الواجب كما في الشوارق.
 () اي احد الجزءين من القضية المنفصلة.
() البحث عن خواص الواجب اي لوازم وجوب الوجود لان الوجود والحق والواجب وجوهر الجواهر وحقيقة الحقاءق ونظاءرها بمعني واحد كما اومانا اليه، فالمفاهيم متعددة والعين واحدة.
 () باتفاق النسخ كلها، والمراد بالواجب هو الواجب الذاتي كما هو ظاهر.
 () متعلق بالجميع، اي لكل واحد من الاحكام التي هي خواص الواجب، اي يستحيل صدق الذاتي علي المركب والا لكان ممكنا، وهكذا في الخاصتين بعدها.
() الكلام في ان واجب الوجود انية محضة، فالحري بالتوحيد ان تعلم ان الوجود يساوق الحق والحق سبحانه هو الوجود الواجب وما سواه مرزوق بهذا الرزق ولولاه لما كان ما كان.
 قال مولانا سيد الساجدين عليه السلام في الدعاء الثاني والخمسين من الصحيفة: (او كيف يستطيع ان يهرب منك من لا حياة له الا برزقك). والممكن في حدوثه وبقاءه مفتاق بهذا الرزق، وبدونه لا اسم له ولا رسم، وحيث انه تعالي وجود صمدي فهو الواحد الجميع، اي هو الاول والاخر والظاهر والباطن، فافهم.
 () يعني مفهوم الوجود المطلق العام، والخاص به هو الوجود الواجب.
() قد بين في المسالة الرابعة والثلاثين.
 () نبه عليه في الفصل الاول من المقالة الاولي من الكتاب الثاني من التحصيل بقوله: ثم اعلم ان الوجود يحمل علي ما تحته حمل التشكيك لا حمل التواطء ومعني ذلك.. الخ (ص  ط ).
 والمصنف حرره في الفصل السابع عشر من النمط الرابع من الاشارات ردا علي وهم الفخر الرازي حيث زعم ان الوجود شء واحد في الواجب والممكن علي السواء بالتواطء، وبيان هذا التشكيك ان مختلفات الحقيقة  اي الواجب والممكنات  قد تشترك في لازم واحد وهو الوجود المحمول عليها، فالوجود بمعني واحد في الجميع ولكن لا علي السواء بل علي الاختلاف.
 ذهب المتاخرون من المشاء الي ان الوجودات العينية حقاءق متباينة بتمام ذواتها البسيطة لا بالفصول ليلزم التركيب في الوجود ويكون الوجود المطلق جنسا، ولا بالمصنفات والمشخصات ليلزم التركيب في الوجود ايضا ويكون الوجود المطلق نوعا، بل المطلق عرضي لازم لها بمعني انه خارج محمول اي محمول من صميمه لا انه عرضي بمعني المحمول بالضميمة، لان العارض والمعروض في المحمول بالضميمة شيءان والمعروض  اي المحمول  سابق علي العارض اي الحامل. وحمل الوجود المطلق علي اعيان الوجودات المتباينة حمل اللازم علي الملزومات المتعددة المتباينة وهذا الحمل علي سبيل التشكيك اي اطلاق الوجود المطلق العام اللازم علي ملزوم وهو الوجود الواجب اولي واقدم علي ملزوم اخر كالعقل الاول مثلا وعلي هذا القياس، وفي هذه الملزومات ملزوم واحد فقط له تاكد وجودي وتوحد كذلك هو انية محضة ووجود صرف وهو ذات الواجب وما سواه زوج تركيبي من الوجود والماهية، ولا منافاة بين ان يكون لازم واحد بمعني واحد يطلق علي ملزومات متباينة علي سبيل التشكيك، فالوجود المطلق العام العارض اللازم هو معروض التشكيك، كما ان الوجودات العينية معروضاته فهي معروضات ذلك المعروض.
 وقد اومانا من قبل الي ان التوحيد اشمخ من ظاهر هذا الزعم، وهو تنزيه في عين التشبيه والتوحيد الصمدي منزه عن هذا التنزيه، فعلي هذا الزعم قالوا في علم الباري بالجزءيات انه عالم بها علي النحو الكلي، ووقعوا في صدور الكثرة عن الواحد الحقيقي وفي ربطها به وفي مساءل اخري في خبط عظيم الا ان يصحح اراءهم بمعاونة كلماتهم الاخري علي غير ما اشتهر منهم ولا ضير كما اشرنا الي طاءفة منها في شرحنا علي فصوص الفارابي، ولا يعجبني بني اسناد تلك الاراء الفاءلة بظاهرها اليهم، ولا اعتقده فيهم بذلك الاسترسال والاطلاق.
() كما ذهب الفخر الرازي الي ان الوجود طبيعة نوعية، فراجع شرحه علي الفصل السابع عشر من النمط الرابع من الاشارات (ص  ط مصر).
 قال شارح المقاصد سعد الدين التفتازاني: والعجب ان الامام قد اطلع من كلام الفارابي وابن سينا علي ان مرادهم ان حقيقة الواجب وجود مجرد هي محض الواجبية لا اشتراك فيه اصلا، والوجود العام المشترك المعلوم لازم له غير مقوم، بل صرح في بعض كتبه بان الوجود مقول علي الوجودات بالتشكيك، ثم استمر علي شبهته التي زعم انها من المتانة بحيث لا يمكن توجيه شك مخيل عليها وهي ان الوجود ان اقتضي العروض او اللا عروض تساوي الواجب والممكن في ذلك، وان لم يقتض شيءا منهما كان وجوب الواجب من الغير.
 وجملة الامر انه لم يفرق بين التساوي في المفهوم والتساوي في الحقيقة، فذهب الي انه لا بد من احد الامرين: اما كون اشتراك الوجود لفظيا، او كون الوجودات متساوية في اللوازم . (ص  و  ط ).
 وقد لخص المحقق نصير الدين الطوسي كلام الفخر الرازي في شرح الفصل المذكور من رابع الاشارات بقوله: والفاضل الشارح قد اضطرب في هذا الموضع اضطرابا ظن بسببه ان عقول العقلاء وافهام الحكماء باسرها مضطربة، وذلك لانه استدل علي ان الوجود لا يقع علي الموجودات بالاشتراك اللفظي بدلاءل كثيرة استفادها منهم، وحكم بعد ذلك بان الوجود شء واحد في الجميع علي السواء حتي صرح بان وجود الواجب مساو لوجود الممكنات تعالي عن ذلك، ثم انه لما راي وجود الممكنات امرا عارضا لماهياتها وكان قد حكم بان وجود الواجب مساو لوجود الممكنات حكم بان وجود الواجب ايضا عارض لماهيته، فماهيته غير وجوده تعالي عن ذلك علوا كبيرا، وظن انه ان لم يجعل وجود الواجب عارضا لماهيته لزمه اما كون ذلك الوجود مساويا للوجودات المعلولة، واما وقوع الوجود علي وجود الواجب ووجود غيره بالاشتراك اللفظي، ومنشا هذا الغلط هو الجهل بمعني الوقوع بالتشكيك.. الخ.
 ثم اخذ في بيان اطلاق الوجود علي الموجودات بالتشكيك علي الوجه المحقق عند المشاء، وقد حررناه انفا مع مزيد ايضاح منا. وقد دريت ان الخطب ارفع مما ذهب اليه المشاء بمراحل فضلا عما توهم الفخر الرازي، ثم لنا في المقام حول كلمات الفخر وتحقيقات المحقق المذكور في شرحه علي الاشارات مطالب مجدية لعلها تنجدك في هذه المباحث.
() وصدقه علي افراده صدق عرضي كما دريت.
 واعلم ان الشيخ في الفصل الثالث من سادسة الهيات الشفاء ناظر الي هذا التحقيق في تشكيك الوجود علي ممشي المشاء، حيث يقول: ثم الوجود بما هو وجود لا يختلف في الشدة والضعف، ولا يقبل الاقل والانقص، وانما يختلف في ثلاثة احكام وهي التقدم والتاخر والاستغناء والحاجة والوجوب والامكان، الي اخر ما افاد (ص  ج  ط ).
 () متعلق بالانحصار.
 () ناظر الي كلام الشيخ في الفصل السابع عشر من النمط الرابع من الاشارات حيث يقول: قد يجوز ان تكون ماهية الشء سببا لصفة من صفاته، وان تكون صفة له سببا لصفة اخري مثل الفصل للخاصة، ولكن لا يجوز ان تكون الصفة التي هي الوجود للشء انما هي بسبب ماهيته التي ليست هي الوجود او بسبب صفة اخري، لان السبب متقدم في الوجود ولا متقدم بالوجود قبل الوجود، انتهي.
 واقول: الماهية توجد بسبب الوجود والسنخية بين العلة ومعلولها توجب ان يكون معلول الماهية من سنخها في وعاء الذهن، مثلا كون الاثنينية سببا لزوجية الاثنين، واني للماهية ان توجب صفة الوجود وتكون سببا له وهي حد ينتزع من شان من شءون الوجود الاحدي الصمدي، والسبب متقدم في الوجود ولا متقدم بالوجود قبل الوجود.
 واعلم ان هذا الفصل من الاشارات وما حققه المحقق الطوسي في امر الوجود ورد الشبهات الفخرية في المقام هو الاصل فيما اتي به المولي صدرا في الفصل الثالث من المنهج الثاني من المرحلة الاولي من الاسفار من ان واجب الوجود انيته ماهيته.
 ثم يستشم من كلام المحقق الطوسي في هذا المقام من التجريد انه صنف التجريد بعد شرحه علي الاشارات.
() جواب عن اعتراض الفخر الرازي بالنقض.
 () سياتي هذا البحث في المسالة الثامنة والثلاثين حيث يقول: واثبات الوجود للماهية لا يستدعي وجودها اولا.
() اي مفهوم الوجود المطلق المحمول علي الماهيات من الصفات العقلية الاعتبارية الموجودة في العقل فقط، ليست بصفة عينية خارجية فذلك الوجود المطلق المحمول من المعقولات الثانية، واما الوجود المطلق الواجبي الحق الصمدي فهو الاول والاخر والظاهر والباطن سبحان الله عما يصفون الا عباد الله المخلصين.
() يعني كما ان الافراد الخارجية كزيد وعمرو وبكر مصاديق حقيقية للانسان كذلك الماهيات الذهنية كماهيات الانسان والبقر والغنم مصاديق ذهنية للماهية، فالماهية صادقة علي كل واحدة منها، فالماهية من المعقولات الثانية العارضة علي الاولي ومصاديقها افراد ذهنية ليست بخارجية.
() الوجود باعتبار عمومه وانبساطه واحاطته وسعة رحمته يعرض مفهوم عدم المطلق والمضاف كالعمي في الذهن عند تصورهما، ولذلك العروض يحكم العقل عليهما بالامتياز بينهما، وامتناع احدهما اي العدم المطلق لا يمكن تحققه، وامكان الاخر اي العدم المضاف الممكن تحققه وذلك لان كل ما هو ممكن وجوده كالبصر يمكن عدمه وهو العمي، وكذلك يحكم علي العدمين بغير ذلك من الاحكام ويميز احدهما من الاخر.
() تقدم في المسالة التاسعة عشرة حيث قال: وقد يتمايز الاعدام.. الخ، ثم التحقيق في المقام ان يقال بالوجود  اي بالوجود الصمدي الذي هو متن الاعيان وحقيقة الحقاءق وجوهر الجواهر  يتحقق الضدان ويتقوم المثلان، بل هو الذي يظهر بصورة الضدين وغيرهما ويلزم منه الجمع بين النقيضين لان كلا من الضدين يستلزم سلب الاخر، فالضدان يءولان الي النقيضين من هذا السلب، مثلا ان الالم والراحة ضدان ليسا بنقيضين، ولما كان كل منهما يستلزم عدم الاخر يطلق اسم النقيضين عليهما ايضا، كانه يقال الراحة وعدمها والالم وعدمه، واختلاف الجهتين انما هو باعتبار العقل للمفهومين او الماهيتين، واما في الوجود فتتحد الجهات كلها فان الظهور والبطون وجميع الصفات الوجودية المتقابلة مستهلكة في عين الوجود فلا مغايرة الا في اعتبار العقل، والصفات السلبية مع كونها عاءدة الي العدم مفهوما وذلك العدم هو سلب الامكان والنقص، ايضا راجعة الي الوجود من وجه وذلك الوجه هو اما تاكد الوجود وتوحده الصمدي، واما انبساط الوجود الي العدم لان الاعدام المتمايزة بعضها عن البعض تمايزها ايضا باعتبار وجوداتها في ذهن المعتبر لها او باعتبار وجود ملكاتها لا ان لها ذوات متمايزة بذاوتها، فكل من الجهات المتغايرة من حيث وجودها العقلي عين باقيها، لان الصفات الكمالية من الحياة والعلم والارادة والقدرة وغيرها تدور مع الوجود حيثما دار ولا تنفك عنه تحققا بل هو عينها، فكل واحدة منها عين باقيها بوجودها الاحدي، فافهم.
 ثم نقول: ولكون الضدين مجتمعين في عين الوجود يجتمعان ايضا في العقل، اذ لولا وجودهما فيه لما اجتمعا فيه، وعدم اجتماعهما في الوجود الخارجي الذي هو نوع من انواع الوجود المطلق لا ينافي اجتماعهما في الوجود من حيث هو هو، فتدبر.
 فالوجود الحق المطلق  اي المطلق عن الاطلاق والتقييد علي ما ذهب اليه المحققون من اهل التوحيد  حقيقة واحدة ذات شءون وشجون ولكل شان حكم لا يتجافي عنه من حيث ان ذلك الحكم حكم ذلك الشان وان كان كل رقيقة محاكية عن حقيقتها وكل حقيقة هي واجدة كمال رقاءقها مع ما هي عليها من الزيادة، فالوجود المطلق الحق منصبغ بتلك الاحكام في عز وحدته وغناه الذاتي، والانصباغ في الحقيقة هو الاتصاف الوجودي الاحدي، ولذا قال بعض مشايخ التوحيد: بان الله لا يعرف الا بجمعه بين الاضداد في الحكم عليها بها.
 واعلم ان نهاية كمال كل صفة هي ان لا يتطرق اليها زوال وفتور بعروض مقابلها، بل انتظم معه والتام بحيث يزيد قوة وسلطانا وسعة، وقد جاء في الايات القرانية والماثورات الرواءية اتصافه سبحانه بالاسماء والصفات المتقابلة كالاول والاخر، والظاهر والباطن، واللطيف والقهار، والنافع والضار، والقابض والباسط، والخافض والرافع، والهادي والمضل، والمعز والمذل ونظاءرها.
() قد اتفقت النسخ كلها علي صورة العبارة في قوله: وعدم العدم بان يتمثل في الذهن، ثم قوله هذا جواب عن الشبهة المشهورة وهي لزوم اجتماع النقيضين في قولنا: المعدوم المطلق يمتنع الحكم عليه. بيان اللزوم ان موضوع هذه القضية وهو المعدوم المطلق قد حكم عليه بامتناع الحكم عليه، فالمعدوم المطلق في القضية موصوف بصحة الحكم عليه، كما انه موصوف بنقيضها الذي هو عدم صحة الحكم عليه فلزم اجتماع النقيضين، فاجاب بان المعدوم المطلق ثابت باعتبار وغير ثابت باعتبار، فصحة الحكم عليه باعتبار انه ثابت متصور، وامتناع الحكم عليه باعتبار انه غير ثابت فلا تناقض.
 وفي بعض النسخ (يصح) مكان (لا يصح) ولكنه لا يصح بلا كلام.
 () من الالحاق اي يمكن الذهن ان يلحق العدم نفس العدم، فالعدم ونفس العدم منصوبان علي المفعولية.
() اي الحكم بامتياز احد الشيءين عن الاخر لا يستدعي.
 () الضمير المخفوض راجع الي قوله: غير ثابت، اي لو فرض لما ليس بثابت هوية.
() اي وجب ان يكون الحكم مطابقا، المستفاد من قوله: فاذا حكم الذهن، وكذا قوله الاتي: لم تجب مطابقته، الضمير راجع الي الحكم. وسيصرح فيه بقوله: الحكم الصحيح في هذين القسمين لا يمكن ان يكون باعتبار مطابقته لما في الخارج.
 وقوله: حتي يكون حكم الذهن حقا، مطابق لنسخة (م) والنسخ الاخري: حتي يكون حكم الذهن صحيحا وقوله: والا لكان باطلا يءيد الاول، وقوله: الحكم الصحيح في هذين القسمين الثاني.
 () اقول: قد صنفنا رسالة في نفس الامر وقد اوجب تصنيفها كلامه هذا من سءاله وجواب المحقق الطوسي اياه، فلا باس بالرجوع اليها في المقام لعلها تجديك مطالب حول ذلك الموضوع الشريف والله سبحانه ولي الامر.
() اي يستدعي مناسبة ما بينهما ومغايرة ما بينهما، فالمناسبة تفيد الحمل والمغايرة الافادة.
 ثم الحمل هو الاتحاد والاتحاد بين الموضوع والمحمول اما بتنزل الموضوع الي مقام المحمول حتي يتحدا، او بتصعد المحمول الي مقام الموضوع. وبالجملة الحمل هو الاتحاد وهو يقتضي اثنينية ما ووحدة ما واتحاد الطرفين بحسب الذات والوجود، وتغايرهما بحسب المفهوم اي المتغايران مفهوما متحدان ذاتا. وان شءت قلت في تعريف الحمل: ان الحمل المفيد هو ان المتغايرين مفهوما متحدان ذاتا، او ان الحمل هو الحكم باتحاد المتغايرين مطلقا سواء كان بحسب المفهوم او بحسب <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>.
() جواب شك يورد علي الحمل الايجابي مطلقا، تقريره كما في الشوارق ان الحمل محال والا وجب التغاير ليفيد، فاذا وجب وجب ان يكون احدهما قاءما بالاخر، اذ مع التغاير لولاه لم يكن بينهما مناسبة بل كان كل منهما اجنبيا عن الاخر، فلولا القيام لم يكن حمل احدهما عليه اولي من حمل الاخر عليه، واذا وجب قيام احدهما بالاخر يجب ان لا يتصف به في نفسه والا اجتمع المثلان فيلزم قيام الشء بما ليس بمتصف به، وهو جمع للنقيضين.
 وتقرير الجواب منع استدعاء الحمل القيام مطلقا لصحة قولنا: كل انسان ناطق، مع عدم تصور القيام بين الكل والجزء، والاجنبية انما تلزم لو لم يكن مع عدم القيام اتحاد بالذات، ولو سلم فلا نسلم استدعاء اعتبار عدم ما هو قاءم في قيامه بالاخر، بل الذي يستدعيه لءلا يلزم اجتماع المثلين هو عدم اعتبار القاءم، واين هو من اعتبار عدمه ليلزم اجتماع النقيضين.
() مطابق لما في (م) والنسخ الباقية: والموضوع لا يستدعيه مجرد القيام، وفي بعضها بمجرد القيام.
 () لان ثبوت شء لشء فرع ثبوت المثبت له، وتفصي الفخر الرازي عن هذا الايراد بتخصص القاعدة الفرعية بالاستثناء، والدواني بتبديل الفرعية بالاستلزام لان ثبوت الشء اي المثبت له في الفرعية يجب ان يكون مقدما، ولكنه في الاستلزام يتحقق مع المقارنة ايضا، فالاستلزام غير مستدع لتقدم ثبوت المثبت له علي الثابت بخلاف الفرعية، والسيد المدقق تفصي بانكار ثبوت الوجود لا ذهنا ولا عينا، والمحققون من اساطين الحكماء كالشيخ في التعليقات وصدر المتالهين في الاسفار بان الوجود نفس ثبوت الماهية لا ثبوت شء للماهية حتي يكون فرع ثبوت الماهية.
() والحاصل الفرق بين الحينية والمشروطة.
 () اي كون الشء محمولا وموضوعا.
() كما في (ت، ق) وفي غيرهما: اما الموجود في الكتابة.
 () هكذا كانت العبارة في جميع النسخ المعتبرة، فلفظة (لكن) مخففة ملغاة عن العمل.
() وفي (ش) وحدها: الا ان احدهما، والنسخ الاخري كلها والثلاث الاول منها هي اقدم النسخ واصحها: الا كون احدهما كان موجودا، والظاهر ان ما في (ش) تصرف من غير ضرورة.
() اي وردت القسمة وذلك لان مورد القسمة في كل تقسيم لا يقيد بشء من القيود ولا بعدمه بل يءخذ مطلقا والا لزم تقسيم الشء الي نفسه والي غيره، وفي (م ق): وردت علي الموجود.
() اشارة الي دفع السءال بهذا التحقيق.
 () خبر لقوله: كون الشء.
() قد تقدم تحقيقه في بيان نفس الامر في المسالة السابعة والثلاثين. وهذا الكلام جواب عن استدلال من يقول: بان الامكان موجود في الخارج بان حكم الذهن علي الممكن بالامكان ان لم يكن مطابقا للخارج كان جهلا وكان الذهن قد حكم بالامكان علي ما ليس بممكن، وان كان مطابقا للخارج كان الامكان موجودا فيه. والجواب ان الامكان امر عقلي وقد تقدم ان صحة الحكم بالامور العقلية باعتبار مطابقته لما في نفس الامر وهو اعم مما في الخارج ومما في العقل فقد يكون صحة الحكم بمطابقته لما في العقل والحكم بالامكان من هذا القبيل.
 () قال قدس سره في شرحه علي الفصل العاشر من النمط الخامس من الاشارات: الممكن يفتقر في ترجح احد طرفي وجوده وعدمه علي الاخر الي علة مرجحة لذلك الطرف، وهذا حكم اولي وان كان قد يمكن للعقل ان يذهل عنه ويفزع الي ضروب من البيان كما يفزع الي التمثيل بكفتي الميزان المتساويين اللتين لا يمكن ان تترجح احداهما علي الاخري من غير شء اخر ينضاف اليها والي غير ذلك مما يجري مجراه ويذكر في هذا الموضع، انتهي. وقد تقدم ايضا في المسالة الثلاثين من هذا الكتاب ان الحكم باحتياج الممكن ضروري.
() اقول: القول الاقوم الاحكم في المقام ان الجعل انما يتعلق بالوجود من حيث التعين لا من حيث ذاته وحقيقته، لان الامكان انما يتعلق بالوجود من حيث التعين لا من حيث الحقيقة، فالتحقيق الاتم ان الماهية كما انها ليست مجعولة بمعني ان الجاعل لم يجعل الماهية ماهية كذلك الوجود ليس مجعولا بمعني ان الجاعل لم يجعل الوجود وجودا بل الوجود وجود ازلا وابدا وموجود ازلا وابدا، والماهية ماهية ازلا وابدا وغير موجودة ولا معدومة ازلا وابدا وانما تاثير الفاعل في خصوصية الوجود وتعينه لا غير.
 وبعبارة اخري الممكن هو الوجود المتعين، فامكانه من حيث تعينه، ووجوبه من حيث حقيقته فوجود الممكنات عبارة عن تعين الوجود الحقيقي في مرتبة من مراتب ظهوره بسبب تلبسه باحكام الاعيان الثابتة واثارها، وتلك الاعيان هي حقاءق الممكنات.
 والايجاد عبارة عن تجلية فانه في الماهيات الممكنة الغير المجعولة التي كانت مرايا لظهوره، فافهم.
() باتفاق النسخ كلها، فالذاتية صفة للمضاف في (مقارنة المءثر)، او للموصوف المحذوف اي المقارنة الذاتية.
() جمهور العقلاء مالوا الي ان علة احتياج الاثر الي مءثره هي الامكان لا غير، وقال اخرون:
 انها الحدوث لا غير، وقال اخرون : هما معا. والشارح اشار الي قول جمهور العقلاء بقوله:
 وبالجملة كل من قال.. الخ.
 واما الفرقتان الاخريان فذهبتا الي ان الممكن حال بقاءه مستغن عن المءثر، اذ لا حدوث حال البقاء فلا حاجة.
 وشنع عليهما الشيخ في النمط الخامس من الاشارات حاكيا كلامهم بقوله: وقد يقولون انه اذا اوجد فقد زالت الحاجة الي الفاعل حتي انه لو فقد الفاعل جاز ان يبقي المفعول موجودا، كما يشاهدونه من فقدان البناء وقوام البناء وحتي ان كثيرا منهم لا يتحاشي ان يقول: لو جاز علي الباري تعالي العدم لما ضر عدمه وجود العالم، لان العالم عنده انما احتاج الي الباري تعالي في ان اوجده، اي اخرجه من العدم الي الوجود حتي كان بذلك فاعلا، فاذ قد فعل وحصل له الوجود عن العدم فكيف يخرج بعد ذلك الي الوجود عن العدم حتي يحتاج الي الفاعل؟ وقالوا: لو كان يفتقر الي الباري تعالي من حيث هو موجود لكان كل موجود مفتقرا الي موجود اخر والباري ايضا موجود وكذلك الي غير <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 ثم اخذ الشيخ في الرد عليهم فراجع الاشارات، وقال في حقهم: فهءلاء هءلاء، يعني انهم علماء العوام وعوام العلماء. وقد تقدم الكلام في ذلك ايضا في المسالة التاسعة والعشرين.
() سياتي البحث عنه في المسالة الثالثة من الفصل الثالث من هذا المقصد.
 () اي ان قولهم يشتمل علي غلط.
() جملة الامر ان المءثر جعله متصفا بالبقاء والممكن كما في اتصافه بالوجود محتاج الي المءثر كذلك في البقاء، وحاجته اليه في البقاء كحاجته اليه في الحدوث، لان الممكن في ذاته لم يقتض شيءا منهما لاستواء نسبة ذاته الي طرفي وجوده وعدمه في الحدوث، وكذلك اتصافه به في الزمان الثاني وما بعده من الازمنة في البقاء.
 () الموجب بالفتح المضطر.
 () اي لو امكن القديم الممكن، وكلمة (لو) للامتناع نحو قوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا، او لو امكن مءثر قديم موجب بالذات، ولكن الوجه الاول اولي بل المتعين كما يقتضيه سياق البحث، والكلام من ان كل ممكن حادث.
 وانما لم يمكن القديم الممكن لان الفاعل المختار علي زعمهم هو الذي يفعل بواسطة القصد والاختيار.. الي اخر ما قاله الشارح، يعني ولما قلنا من ان الممكن الباقي مفتقر الي المءثر لوجود علته، والمءثر يفيد البقاء بعد الاحداث جاز استناد القديم الممكن الي المءثر لانه ممكن باق فيحتاج الي المءثر في بقاءه فقط لا في الحدوث لانه القديم الممكن، فليس له حال حدوث كما للحادث الباقي المحتاج الي المءثر في حدوثه وبقاءه كليهما.
 اقول: الفلاسفة الطبيعية كانوا قاءلين بان واجب الوجود بالذات هو الاصول الازلية، اي الاجزاء التي لا تتجزا الموسومة بالاتم وهي مادة هذه المحسوسات وعنصرها، اي ان هذه المحسوسات معلولة كاءنة منها. والي تلك الاصول اشار برهان الموحدين امير المءمنين عليه السلام في الخطبة الواحدة والستين والماءة من نهج البلاغة بقوله: لم يخلق الاشياء من اصول ازلية ولا من اواءل ابدية بل خلق ما خلق فاقام حده وصور ما صور فاحسن صورته.. الخ. وفي المقام مذاهب اخري نقلها الشيخ الرءيس في الفصل الثاني عشر من النمط الخامس من الاشارات والماتن المحقق الطوسي في شرحه عليه من القاءلين بالمبادء الاسطقسية وغيرها.
 وهءلاء قاءلون بان المادة او الاسطقس علة موجبة، اي مضطرة تكونت هذه المحسوسات منها بلا ارادة واختيار، وبيان الايجاب هو علي النحو الذي نقله عنهم الشيخ الرءيس في الفصل الثالث عشر من المقالة الاولي من طبيعيات الشفاء (ص  ج  ط ) حيث قال: انهم يرون ان مبادء الكل هي اجرام صغار لا تتجزا لصلابتها ولعدمها الخلاء، وانها غير متناهية بالعدد ومبثوثة في خلاء غير متناهي القدر، وان جوهرها في طباعها متشاكل وباشكالها مختلف، وانها داءمة الحركة في الخلاء فيتفق ان يتصادم منها جملة فيجتمع علي هيءة فيكون منه عالم، وان في الوجود عوالم مثل هذا العالم غير متناهية بالعدد مترتبة في خلاء غير متناه، ومع ذلك فيري ان الامور الجزءية من الحيوانات والنباتات كاءنة لا بحسب الاتفاق.
 وفرقة اخري لم تقدم علي ان يجعل العالم بكليته كاءنا بالاتفاق، ولكنها جعلت الكاءنات متكونة عن المبادء الاسطقسية بالاتفاق، فما اتفق ان كان هيءة اجتماعه علي نمط يصلح للبقاء والنسل بقي ونسل، وما اتفق ان لم يكن كذلك لم ينسل، وانه قد كان في ابتداء النشور بما يتولد حيوانات مختلطة الاعضاء من انواع مختلفة وكان يكون حيوان نصفه ايل ونصفه عنز، وان اعضاء الحيوان ليست هي علي ما هي عليه من المقادير والخلق والكيفيات لاغراض بل اتفقت كذلك مثلا قالوا: ليست الثنايا حادة لتقطع ولا الاضراس عريضة لتطحن، بل اتفق ان كانت المادة تجتمع علي هذه الصورة، واتفق ان كانت هذه الصورة نافعة في مصالح البقاء فاستفاد الشخص بذلك بقاء، وربما اتفق له من الات النسل نسلا لا ليستحفظ به النوع بل اتفاقيا. انتهي ما اردنا من نقل ما في الشفاء.
 بيان: قوله ولعدم الخلاء، اي ليس لها خلاء وتجويف. قوله في طباعها متشاكل، اي من نوع واحد. قوله كاءنة لا بحسب الاتفاق، اي كاءنة بحسب الطبيعة. قوله نصفه ايل ونصفه عنز، ايل بالفتح والتشديد علي وزن الميت، وفي الصحاح الايل الذكر من الاوعال وهو الذي يسميه بالفارسية (گوزن) وعنز بالفتح والسكون يقال بالفارسية (بز كوهي)، فلنرجع الي ما كنا فيه:
 والغرض ان هءلاء واترابهم من الفرق الطبيعية قاءلون بالايجاب والاضطرار، لان تلك المبادء لا حياة لها ولا شعور وعلم وارادة، واتفق ان تكونت منها هذه المحسوسات، واما الفيلسوف الالهي فقاءل بالمبدا الحي العالم القادر المريد السميع البصير المختار في جميع افعاله وهو داءم الفضل علي البرية، وحاشاهم عن التفوه بالايجاب والاضطرار وعدم الاختيار في المبدا سبحانه وتعالي.
 ثم ان هذين العلمين يقولان ذلك ولا يمكن استناد القديم الممكن الي المختار، وهذا يفسره ويعلله بقوله: لان المختار هو الذي يفعل بواسطة القصد والاختيار، والقصد انما يتوجه في التحصيل الي شء معدوم، لان القصد الي تحصيل الحاصل محال، وكل معدوم يجدد فهو حادث. وتفوها بحدوث العالم بدليل كونه مختارا، وبان القول بقدمه يوجب ان يكون موجبا مضطرا. والمحقق الطوسي في رسالته الموسومة بتذكرة اغاز وانجام قد افاد في التوحيد الصمدي الذي هو الاول والاخر والظاهر والباطن الفياض علي الاطلاق ازلا وابدا علي ما يراه الموحدون الشامخون في معارف الحكمة المتعالية حقاءق دالة علي توغله في توحد الوجود الحق الصمدي الازلي في ذاته وجميع صفاته وافعاله، وقد بينا واوضحنا كلماته الشريفة في تعليقاتنا علي اغاز وانجام علي التفصيل والاستيفاء معاضدة بمنطق الوحي فارجع اليها.
 وكان بعض مشايخنا يقول: كان المحقق الطوسي في التجريد جالسا علي كرسي الكلام فتكلم علي دابهم وهديهم.
 ثم قد ياتي كلامه في الايجاب ايضا في المسالة الاولي من الفصل الاول من المقصد الثالث في صفاته تعالي حيث يقول: وجود العالم بعد عدمه ينفي الايجاب.
() قدمه سبحانه يساوق قدم فيضه.
 () فقد دريت حق القول وتحقيقه في ذلك، والايجاد وان كان بحسب كل يوم في شان وتجليه علي الدوام بالاسمين الشريفين القابض والباسط وساءر اسماءه الحسني متجددا انا فانا بتجليات غير متناهية خلقية، ولكن الوجود الحق قديم واجب بذاته حي عليم ازلي ابدي متصف بجميع الصفات الكمالية بوجوده الاحدي، فالوجود غير مجعول مطلقا كما انه غير قابل للعدم مطلقا لاستحالة انفكاك الشء عن نفسه وانقلابه الي غيره. والاراء الاخري كلها قابلة لمحمل صحيح بحيث لا تنافي ذلك التوحيد الصمدي بمعناه الارفع الاشمخ.
() كما في النسخ الاربع الاولي. وفي بعض النسخ: واما المتكلمون.
 () متعلق بفعل علل.
 () اي النفس التي هي مبدا الحياة من النفس الانسانية والفلكية.
 () اي الدهر.
 () ينبغي التامل فيه، والقول بالحال والثبوت فقد علمت تحقيق الحق في ذلك، والكتب المدونة في الملل والنحل كالفصل لابن حزم الاندلسي، والملل والنحل لمحمد الشهرستاني وغيرهما في المذاهب والاراء والفرق اكثرها مما استفادوها من ظواهر بعض عباراتهم واخترعوا منها مذهبا او رايا واسندوهما الي قاءليها ولا يرتضي غالبا صاحب القول بهما حيث انه لم يعن ما استفيد من كلامه، ولم يصل مءلف الملل والنحل الي مغزي كلامه ولب مراده، ولنا علي ما قلنا شواهد عديدة كثيرة نقل شرذمة منها ينجر الي الاسهاب ويوجب تاليف كتاب عجاب. وينبغي لنا تصنيف مصنف في الجمع بين الاراء كما صنفه الفارابي في الجمع بين الرايين، لعل الله يحدث بعد ذلك امرا، وبالجملة ان اهل التحقيق في التوحيد  اعني المتالهين في التوحيد  قاءلون بان الحق سبحانه ليس له سوي فضلا عن ان يكون قديما او حادثا، بل ليس الوجود الا الحق واياته.
() المادة ما يكون موضوعا للحادث ان كان الحادث عرضا، او هيولاة ان كان الحادث صورة، او كان متعلقه ان كان الحادث نفسا، وبالجملة ان الحادث محتاج الي محل سابق.
 وقوله: لان كل حادث ممكن، دليل لمسبوقيته بمادة. وقوله: ولان كل حادث يسبقه، دليل لمسبوقيته بمدة. وقوله: هذا النوع من التقدم، منصوب مفعول مطلق نوعي ليتقدم. وقوله:
 لفظ مشترك بين معنيين، كما بين في المسالة الثانية والثلاثين حيث قال: والاستعدادي قابل للشدة والضعف.. الخ.
 واعلم ان الحادث ينقسم الي الحادث الذاتي والي الحادث الزماني، والثاني يحتاج الي المادة والمدة دون الاول لان العقول عند الالهيين من الفلاسفة حادثة بالحدوث الذاتي كغيرها من الحادثات الزمانية ولكنها غير متصفة بالحدوث الزماني، فكل ما حادث بالزماني حادث بالذاتي ايضا ولا عكس كليا، والحدوث الذاتي يصدق علي القديم الممكن الغير المفتقر الي المدة والمادة، والمفتقر اليهما مسبوق بالامكان الاستعدادي. والتسلسل التعاقبي في المقام غير ضار لدوام الفيض وقدمه. والتحقيق موكول الي البحث عن حق التوحيد الذي هو توحيد الوجود الحق الصمدي ذي المعارج.
() قد يوصف العدم بالقدم والحدوث، فيقال: العدم الغير المسبوق بالوجود قديم والمسبوق حادث.
() قال المصنف في شرح الفصل الخامس من سابع الاشارات في اشتقاق لفظ الماهية ومعناه:
 ان ماهية الشء هي ما يحصل في العقل من ذلك الشء نفسه دون عوارضه الخارجة، ولذلك اشتقت لفظة الماهية من لفظ ما هو، فان الجواب عنها يكون بها، انتهي.
 يعني ان الجواب عن لفظة ما هو يكون بالماهية. وقوله: لواحقها، يعني بها عوارضها من الوحدة والكثرة والكلية والجزءية والوجود والعدم وغيرها.
 () اي الماهية، وتذكير الضمير باعتبار الخبر كقوله تعالي (ولما راي الشمس بازغة قال هذا ربي).
 () اي تطلق الذات والحقيقة علي الماهية مع اعتبار الوجود الخارجي، فلا يقال مثلا ذات العنقاء وحقيقتها بل يقال ماهية العنقاء. وقد يستعمل هذه الالفاظ الثلاثة اي الماهية والذات والحقيقة بلا اعتبار فرق بينها.
() قوله: واحدة مغايرة، باتفاق (م ص ق ز د).
() بل الانسان ليس هو من حيث هو انسان بالف ولا غير الف، لان الماهية من حيث هي هي ليست الا هي، وقضية الانسان من حيث هو انسان ليس الفا في حكم الايجاب العدولي، ومعناه الانسان من حيث هو لا الف، اي هو شء وذلك الشء هو لا الف، وهذا ليس بصحيح لانه ليس الا نفسه، والالف واللا الف مغايران له وهو كما انه ليس بالف، ليس بلا الف وعبارة المقام مطابقة للنسخ كلها.
 () باطباق النسخ كلها: وهو الماهية، بتذكير الضمير، وكذلك في الشرح.
() عبارات المتن والشرح موافقة للنسخ كلها.
 () من البسيط والمركب الحقيقين المستفادين من قوله قدس سره والماهية منها بسيط وهو ما لا جزء له، ومنها مركب وهو ما له جزء.
 واعلم ان البسيط يطلق بالاشتراك اللفظي علي عدة معان، فيقال: انه سبحانه بسيط كما انه داءر في السنة الحكماء ان بسيط الحقيقة كل الاشياء، اي انه تعالي صمد لا جوف له، وكثيرا ما يعبرون عن هذا المعني بانه تعالي غير متناه كما يعبرون عنه بوحدة الوجود ايضا.
 فالكلمات الاربع  اعني قولهم بسيط الحقيقة كل الاشياء والصمد وغير المتناهي ووحدة الوجود  معناها واحد. وعلي هذا المعني من البساطة قال صاحب المنظومة في الحكمة:
 غرر في بساطته تعالي (ص ).
 ويقال للمفارقات النورية: عقول بسيطة، واطلاق البسيط عليها باعتبار كليتها اي سعة وجودها ايضا. قال الشيخ في الفصل الرابع من المقالة الخامسة من نفس الشفاء: ان الاشياء المركبة والاشياء البسيطة التي هي قاءمة في المركب يجوز ان يجتمع فيها فعل ان يبقي وقوة ان يفسد، وفي الاشياء البسيطة المفارقة الذات لا يجوز ان يجتمع هذان الامران (ص  ج  ط ).
 ويطلق البسيط علي الملكة العلمية ايضا، فيقال: ان حقيقة كل شء مندمج في بسيطه كاندماج العلوم التفصيلية في الملكة البسيطة، وتلك الملكة البسيطة يقال لها: القوة العقلية المطلقة والعلم البسيط ايضا فراجع الفصل السادس من خامسة نفس الشفاء (ص )، واطلق في ذلك الفصل العقل البسيط علي الملكة ايضا، وعلي منواله قال المتاله السبزواري في تعليقة علي اخر الفصل السابع من الطرف الاول من المسلك الخامس من الاسفار: سواء كان فياض العقول التفصيلية هو العقل البسيط الذي هو الملكة او باطن ذات النفس او العقل الفعال (ج  ص  ط )، ويعبر عن هذا العلم البسيط بالعقل البسيط الاجمالي، فراجع الموضع المذكور اخيرا من الشفاء والاسفار (ص  ج  ط ) حيث يقول:
 اثبات هذا العقل البسيط لا يمكن الا بالقول باتحاد العاقل بالمعقولات.
 ويطلق خصوصا علي المعلول الاول اي العقل الاول البسيط، وهذا الوجه مندرج في الاطلاق السابق.
 ويطلق البسيط علي العناصر الاولية للمركبات الطبيعية كثيرا.
 ويطلق علي السطح ايضا كما قال الشيخ في الفصل الثامن والعشرين من النمط الاول من الاشارات: الجسم ينتهي ببسيطه وهو قطعه، والبسيط ينتهي بخطه وهو قطعه.. الخ.
 ويطلق علي عضو الحيوان بالنسبة الي بدنه المركب من الاعضاء، وان كان كل عضو منه مركب من البساءط، كما في المباحث المشرقية للفخر الرازي (ج  ص  ط حيدر اباد) وفي الاسفار (ج  ط  ص ) من ان مزاج العضو البسيط مشابه لمزاج جزءه.
 ويطلق علي العرض المقابل للجوهر ايضا كالسطح والنقطة وغيرهما من البساءط العرضية، فما قدمنا من اطلاقه علي السطح داخل في هذا الوجه ايضا.
 ويقال في الفن الرياضي للعدد الاول البسيط ايضا في قبال العدد المركب، ففي صدر المقالة السابعة من اصول اقليدس بتحرير المحقق الطوسي العدد الاول هو الذي لا يعده غير الواحد، والمركب هو الذي يعده اخر.
 ويطلق كثيرا في زبر المتقدمين علي النفوس الناطقة الانسانية، ففي اخر الفصل الرابع من المقالة التاسعة من الهيات الشفاء حيث قال: ومما لا نشك فيه ان هاهنا عقولا بسيطة مفارقة تحدث مع حدوث ابدان الناس ولا تفسد بل تبقي.. الخ (ج  ط  ص )، وكذلك يطلق في العلوم الادبية وغيرها علي الحروف والكلمات وغيرهما.
() كما في (ش)، والضمير في انه وفي له راجع الي البسيط، وضمير هو راجع الي ذلك المركب، وقد جاءت العبارة علي وجوه، ففي (م): من ذلك المركب لانه  وله خ  لا جزء له هو المركب المخصوص. وفي (ص ز ق د): من ذلك المركب وانه لا جزء له وهو المركب المخصوص. وفي اخري: من ذلك المركب وان كان له جزء اخر كما للمركب المخصوص.
 والاخير اوضح الوجوه معني، والاول امتنها لفظا ومعني فقد اخترناه، وفي غيره يحتمل التحريف والتصحيح القياسي، علي ان غير الطرفين لا يخلو عن تكلف ثخين.
 () بيان لقول المصنف بما مضي.
 () اي صارت النسبة بين البسيط الاضافي والبسيط الحقيقي علي عكس النسبة بين المركب الاضافي والمركب الحقيقي، لان البسيط الاضافي اعم مطلقا من البسيط الحقيقي، والمركب الاضافي اخص مطلقا من المركب الحقيقي، فلا يخفي ان هذه النسبة عكس النسبة بين البسيطين، اما الاول فلان كل ما لا جزء له يصدق عليه انه جزء لما تركب منه ومن غيره، وليس كل ما هو جزء لغيره يصدق عليه انه لا جزء له لجواز ان يكون جزء شء ذا اجزاء، واما الثاني فلان كل مركب اضافي مركب حقيقي، وليس كل مركب حقيقي مركبا اضافيا لجواز ان لا يعتبر اضافته الي جزء.
() قال الشارح القوشجي: اختلفوا في ان الماهيات الممكنة هل هي مجعولة بجعل جاعل ام لا؟ علي اقوال ثلاثة: الاول: ما اختاره المصنف وهو انها كلها مجعولة بجعل الجاعل سواء كانت مركبة او بسيطة. الثاني: انها غير مجعولة مطلقا مركبة كانت او بسيطة. الثالث: ان المركبة مجعولة بخلاف البسيطة، انتهي.
 اقول: المستفاد من كلامه في النمط الرابع من الاشارات ومن كلماته الاخري ومما مضي منه في الكتاب، عدم اعتقاده في مجعولية الماهيات براسها اصالة ومراده من تحقق الحاجة في المركب والبسيط باعتبار صيرورتها موجودة بتبعية الوجود بضرب من <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الذهني في تغايرهما. ومن ذهب الي انها غير مجعولة مطلقا ناظر الي جعلها بالاصالة، فالقولان واحد.
 والقول الثالث ناظر الي ان البساءط كالاعراض مجعولة بجعل الماهيات الموجودة في الخارج فهي موجودة بالتبع ايضا، فان جعل زيد في الخارج هو جعله متكمما بكم كذا ومتلونا بلون كذا وهكذا، لا ان الجعل مرة يتعلق بالماهيات واخري باعراضها، فالاقوال ناظرة الي امر فارد ولا تنازع بينها.
 واعلم انه يصدق قولنا: الماهية ليست بموجودة، ولا يصدق قولنا: الوجود ليس بموجود، وذلك لان الوجود ليس بمجعول بل هو الحق المتحقق في عظموت جلاله وجبروت كبرياءه، والماهيات اوعية تحققها هي الاذهان لا غير وانما تنتزع وتعتبر من حدود اطواره وشءونه واياته، وتلك الحدود تعتبر بما يلينا لا بما يليه لانها بما يليه لا حد لها لقيامها بها، كامواج البحر مثلا تعتبر حدودها بما يلينا لا بما يلي البحر لانها لا حدود لها من تلك الجهة، فافهم.
 والفيلسوف الالهي يبحث عن اجزاء الجسم فيجده مءلفا من الهيولي والصورة، فينتقل من ازدواجهما الي اصل مفارق يقيم احدهما بالاخر، فيثبت من هذا الطريق خالقا مدبرا قيوما قاءما علي الاجسام، او يجده مءلفا من اجزاء صغار صلبة لا تتجزا فينتقل من تاليفها الي جامع لها مدبر فيها تدبيرا اراديا، فيثبت بهذا الطريق موجودا واجبا بذاته خالقا مريدا متصفا بجميع الكمالات الغير المتناهية، او يبحث عن الممكن بانه زوج تركيب من الوجود والماهية فينتقل من ازدواجهما الي جاعل الماهية موجودة وهو الله سبحانه. والعارف ينظر بنور برهان الصديقين علي وجهه الاتم انه سبحانه هو الاول والاخر والظاهر والباطن، فيحتاج في اثبات العالم الي دليل، فالماهيات في منظره الاعلي كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه.
() انت بما قدمنا من معاني البسيط تدري ان بعض البساءط كالجوهر قاءم بنفسه، وبعضه كالكيف مفتقر الي المحل، ثم ان الحيوان والسواد في الشرح مثالان للمركب، اما الحيوان فظاهر، واما السواد فباعتبار ان اللون جنس له وقابض نور البصر فصل له. وقوله: لا بد وان يكون احد اجزاءه قاءما بنفسه، كالناطق في الحيوان.
 () اي تقدم الاجزاء علي الماهية المركبة، فالضمير راجع الي المصدر المستفاد من قوله: عما يتقدم.
() قد مضي في المسالة الاولي من هذا الفصل ان الذات والحقيقة تطلقان علي الماهية مع اعتبار الوجود الخارجي.
 () بيان لمرجع الضمير في قول المصنف وهو علة الغناء المستفاد من قوله: عما يتقدم، كما تقدم.
 () لا عن السبب مطلقا فان السبب الاول الذي للكل سبب له ايضا، فقوله: ولسنا نقول.. الخ جملة بيانية.
 () الظاهر انه لو قال: فان فاعل الكل هو فاعل الجزء، لكان انسب.
 () وهو هو لا يكون الا جزءا، لان غير الجزء لا يتصف بالتقدم علي الكل فهو ذاتي لا غير.
 () اعم من ان يكون جزءا ام لا، بان يكون عرضا لازما فلا يلزم من ان يكون ذاتيا لا غير، وان امتنع رفع هذا اللازم في الذهن فانه لا يلزم ان يكون كل ما امتنع رفعه في الذهن ذاتيا مقوما، كما ذهب اليه قوم من المنطقيين، والشيخ ردهم في منطق الاشارات في ضمن قوله اشارة الي العرضي اللازم (ص  ط ).
 فانما كان هذه الخاصة اعم من الخاصة الاولي، لان كل ما هو متقدم علي الكل مستغن عن سبب جديد، وليس كل ما هو مستغن عن سبب جديد فهو متقدم.
() اي من الاول وهو وجوب تقدمه.. الخ، لمشاركة بعض اللوازم له اي للاول في ذلك اي في كل واحد من الاستغناء وامتناع الرفع.
 () اي لا بد في المركب من حاجة ما.
 () كما في (م)، والباقية في كل مركب.
() كما قيل بالفارسية:
 هيولي در بقاء محتاج صورت تشخص كرد صورت را گرفتار () بيان لمرجع الضمير وهو هي.
 () وهو (او لا) مقابل المحسوس في قوله: اما ان يكون كل واحد منهما محسوسا او لا.
 () قد مضي نظير ذلك الاحتجاج في الوجود في المسالة الاولي من الكتاب. وفي (م): في قابل السواد وفاعله، واما النسخ الاخري فكما اخترناه.
 () علي صيغة اسم الفاعل.
() صلة للعروض، ولم يات به المصنف لدلالة العروض والمقام عليها.
 () واعتبرنا عدم عروضهما لها ايضا ليتحقق التباين، والضمير راجع الي العموم والخصوص المعبر بالمضاءف في المتن.
 () اعم مطلقا او من وجه.
 () واما المتساوية فهي خارجة عن هذه القسمة، لان تركب الماهية الحقيقية من امرين متساويين ممتنع عند المصنف، لما ياتي من قوله قدس سره: وما لا جنس له فلا فصل له.
 () اي للخاص.
 () عطف علي قد يكون اي وقد يكون العام عاما مضافا.
 () يعني كالعدد الاول، والعدد الاول مقابل العدد المركب، والاول كالخمسة والسبعة، والمركب كالستة والثمانية كما في صدر سابعة الاصول العدد الاول هو الذي لا يعده غير الواحد، والمركب هو الذي يعده اخر.
() تقدم في المسالة الثانية من هذا الفصل.
 () وسياتي ايضا البحث عنه في اخر هذا الفصل حيث يقول: وجعل الجنس والفصل واحد.
 () الجنس من المعقولات الثانية، والطبيعة الجنسية امر مبهم في العقل، بمعني انه ماخوذ لا بشرط متردد بين اشياء كثيرة، هي عين كل واحدة منها في الخارج بمعني انها جزء حقيقتها غير منطبقة علي تمام حقيقة واحدة منها، فاذا انضم اليها الفصل زال عنها الابهام والتردد وتعينت وهي مع انضمامه منطبقة علي تمام حقيقتها فيحصل النوع. فالفصل علة لصفة الجنس في الذهن وهي التعين اي زوال الابهام والتردد فيه لا انه علة لوجود الجنس في الذهن او في الخارج والا لوجب ان لا يعقل الجنس الا مع علته وهو فصل ما علي الاول، ووجب ان تغايرا في الوجود ويمتنع الحمل بالمواطاة علي الثاني. والي هذا التحقيق يشير القطب في شرح المطالع (ص  ط ) حيث قال بعد نقل كلام الشيخ من ان الفصل علة لحصة النوع، بهذه العبارة: ليس مراده ان الفصل علة لوجود الجنس والا لكان اما علة له في الخارج فيتقدم عليه في الوجود وهو محال لاتحادهما في الجعل والوجود، واما علة له في الذهن وهو ايضا محال والا لم يعقل الجنس دون فصل، بل المراد ان الصورة الجنسية مبهمة في العقل يصلح ان يكون اشياء كثيرة هي عين كل واحد منها في الوجود غير محصلة في نفسها لا يطابق تمام ماهياتها المحصلة، واذا انضاف اليها الصورة الفصلية عينها وحصلها اي جعلها مطابقة للماهية التامة فهي علة لرفع الابهام والتحصيل.
() بيان لتخلل الكاف في قوله: والجنس هاهنا كالمادة، يعني كما ان الهيولي لا تحصل لها في الخارج الا بالصورة كذلك الجنس لا تحصل لها في الخارج الا بالفصل. وانما يكونان كالمادة والصورة لانهما اجزاء خارجية للجسم وهما امور ذهنية من المعقولات الثانية، والعبارة نقلت في (م ق د) هكذا: والجنس هاهنا كالمادة، وفي (ص): والجنس هنا كالمادة.
 () قال الشيخ في منطق الاشارات (ص  ط ): وكل فصل فانه بالقياس الي النوع الذي هو فصله مقوم، وبالقياس الي جنس ذلك النوع مقسم.
 وقال المحقق الماتن في شرحه عليه: يريد ان الفصل الذي يتحصل به الجنس نوعا انما يكون له اعتباران: احدهما: بقياسه الي الجنس المتحصل به، والثاني: بقياسه الي النوع المتحصل منه. والاول هو التقسيم فان الناطق يقسم الحيوان الي الانسان وغيره. والثاني هو التقويم فانه يقوم الانسان لكونه ذاتيا له. واما قولهم: الفصل مقوم لحصة من الجنس فذلك التقويم غير ما نحن فيه فانه بمعني كونه سببا لوجود الحصة لا بمعني كونه جزءا منه.
 وقال القطب في تعليقته عليه علي منوال كلامه توضيحا: وللفصل ثلاث نسب: نسبة الي الجنس بالتقسيم، ونسبة الي النوع بالتقويم، ونسبة الي الحصة بالتقويم ايضا لكن بمعني اخر فانه مقوم للنوع، بمعني انه مقوم لماهيته ذاتي له، ومقوم للحصة لا بمعني انه مقوم لماهيته بل بمعني انه مقوم لوجوده فانه اذا قارن الجنس تحصص فهو علة لوجود الجنس لا مطلقا بل للقدر الذي هو حصة النوع.
() اي ذلك الشء هو كالجنس العالي وكالفصل الاخير، لانهما لو كانا مركبين من الجنس والفصل يلزم المحال الذي يذكره الشارح بعيد هذا في ضمن قول المصنف ويجب تناهيهما، فكل من الجنس العالي والفصل الاخير مثال للشء لا للامرين المتساويين بان يكون ذانك الامران المتساويان هما الجنس العالي والفصل الاخير لوضوح بطلان هذا الكلام، فلا تغفل.
 ثم قوله: ولو جعل كل منهما  الي اخره  موافق لنسختي (ش د) ووجهه ظاهر. وفي (م): لزم التسلسل ولم يكن جعل كل واحد منهما فصلا للمركب، ولم يكن المركب فصلا لكل منهما لتساوي نسبته ونسبتهما الي الوجود، وهي اقدم النسخ واصحها غالبا، ومعني العبارة ظاهر، وهي في النسخ مضطربة اشد من اضطراب المضطربة. وهي في (ش د) هكذا: لزم التسلسل ولو جعل كل منهما فصلا للمركب ولم يكن المركب فصلا لكل منهما لزم الترجيح من غير مرجح لتساوي نسبته ونسبتهما الي الوجود.
 والظاهر ان هذا تحرير اخر من غير الشارح العلامة. وفي (ز): لزم التسلسل ولم يجعل كل منهما فصلا للمركب ولم يكن المركب فصلا لكل منهما لتساوي نسبته ونسبتهما الي الوجود.
 وفي (ق): لزم التسلسل ولم جعل كل منهما  ثم الي اخر مثل ما في (ز)  ونسخة (د) كانت نحو ما في (ز) ثم صحح مثل ما في (ش).
() اي ما يكون مساويا له يلزم منه ان يكون فصلا للجنس. وسياتي زيادة بيان وتوضيح في كون المساوي فصلا في قوله بعيد هذا: واذا نسبا الي ما يضافان اليه.. الخ.
 () علي انه لزم من ذلك تركب الماهية من اجزاء غير متناهية فلزم منه عدم تحصل الاشخاص ايضا وقد جمعهما الشارح في الجوهر النضيد بقوله: وانما وجب انتهاء الاجناس في التصاعد لانه لولا ذلك لزم تركب الماهية من اجزاء غير متناهية ويلزم وجود علل ومعلولات لا يتناهي وهو محال (ص  ط ).
() كما في (م) وحدها، والنسخ الاخري كلها: وفي الجنس ما هو مفرد. والشرح يناسب الاول حيث قال: من اقسام الجنس المفرد. وباقي المتن كان باتفاق النسخ كلها.
 () اي صدق العقل علي افراده صدق الجنس علي انواعه لا صدق النوع علي افراده حتي يصير الجوهر جنسا للعقل.
 () قال الشيخ في منطق الاشارات: وقد يكون الشء بالقياس الي كلي خاصة، وبالقياس الي ما هو اخص منه عرضا عاما، فان المشي والاكل من خواص الحيوان ومن الاعراض العامة وفي (ق): لزم التسلسل ولم جعل كل منهما  ثم الي اخر مثل ما في (ز)  ونسخة (د) كانت نحو ما في (ز) ثم صحح مثل ما في (ش).
() لان الجنس حينءذ يصير مقوما للفصل اي يكون جزء لماهيته. وايضا لزم اعتبار جزء واحد في الماهية مرتين وانه باطل قطعا.
 () اي من الاعتباريات التي لها نفسية وواقعية، لا كالاعتباريات التي لا نفسية لها كما تحقق في البحث عن نفس الامر، ولا يلزم من كونه ذا نفسية ان يكون صفة زاءدة علي الذات المتشخصة كما ان زيدا موجود جزءي خارجي مثلا وليس صفة الجزءية صفة زاءدة علي ذاته وهذا هو المراد من ان التشخص امر اعتباري لا وجود له في الخارج. ثم لا يخفي عليك ان التشخص امر زاءد علي الماهية في كل واحد من اشخاص تلك الماهية لان هذه الماهية النوعية من حيث هي هي نفس تصورها غير مانع من صدقها علي كثيرين، واما الشخص فنفس تصوره مانع من الشركة ففي الشخص امر زاءد علي الماهية وهو التشخص. نعم ان هاهنا دقيقة في امر الجزءي الذهني وهي ان الصورة العلمية وان كانت مثالية جزءية كصورة الشمس مثلا فهي من تلك الحيثية قابلة للصدق علي الكثيرين من امثالها اي الصورة العلمية كلية مطلقا، وقد تحقق البحث عن ذلك في الحكمة المتعالية والهيات الشفاء، فتدبر.
() ضمير فيه راجع الي التشخص والظرف متعلق بقوله: مشاركا.
 () اي الخارجية.
 () وفي (م، ق) الي مخصص اخر.
 () ففيهما الماهية المشخصة.
() كما في (م) والنسخ الاخري: قابلة للتكثر وتلك المادة.. الخ.
 () كلمة الكلي تطلق باشتراك اللفظ علي معاني عديدة جمعناها في كتابنا الف نكتة ونكتة والنكتة الرابعة والتسعين والثلاثماءة منها في ذلك الاطلاق. والقيد بالعقلي اما للاحتراز علي الطبيعي المقابل للطبيعي والمنطقي، او المراد منه ما يحصل في العقل ولكل منهما وجه كما في الشوارق علي التفصيل. وقال القوشجي: ولم يظهر لي بعد فاءدة تقييد الكلي بالعقلي.
 () والكلي قد يكون اضافيا فيتميز، فلا تشخص. والشخص المندرج تحت عام متميز، فاجتمع التشخص والتميز.
() كما تقدم البحث عنه مفصلا في المسالة الاولي من صدر الكتاب.
 () في اول الفصل الثالث من ثالثة الهيات الشفاء (ص  ط ): يشبه ان تكون الكثرة اعرف عند تخيلنا والوحدة اعرف عند عقولنا. ويشبه ان تكون الوحدة والكثرة من الامور التي نتصورها بديا لكن الكثرة نتخيلها اولا والوحدة نعقلها اولا والوحدة نعقلها من غير مبدا لتصورها عقلي بل ان كان ولا بد فخيالي. وفي الحكمة المنظومة (ص ).
 وسر اعرفية الاعم سنخية لذاتك الاتم ووحدة عند العقول اعرف وكثرة عند الخيال اكشف
() وفي الاسفار: (ولا تصغ الي من يقول الوحدة من الاعتبارات..) (ط  ج  ص ).
 () اي الوحدة.
 () اي الكثرة، فالجملة عطف علي قوله: ان كانت عدمية، لان الوجود مقابل العدم.
 () اي مجموع الوحدات السلبية لان الكلام في ان تكون الوحدة سلبيا فلا تغفل.
 () اي الوحدة، فالجملة عطف علي قوله: ان كانت سلبية، لان الثبوت مقابل السلب.
 () اقسام التقابل غير جارية بين الوحدة والكثرة وانما التقابل بينهما بالعرض والشيخ قد بحث عن تقابل الوحدة والكثرة في سادس ثالثة الهيات الشفاء (ص    ط ) علي التفصيل وبعد البيان في عدم اصناف التقابل فيهما قال: فبالحري ان تجزم ان لا تقابل بينهما في ذاتيهما ولكن يلحقهما تقابل وهو ان الوحدة من حيث هي مكيال تقابل الكثرة من حيث هي مكيل، وليس كون الشء وحدة وكونه مكيلا شيءا واحدا بل بينهما فرق، والوحدة يعرض لها ان تكون مكيالا كما انها يعرض لها ان تكون علة، الخ. ومعني كون الوحدة مكيالا للكثرة انها تفنيها مرة بعد اخري كما ان العاد في الكم المنفصل، والمقدر في الكم المتصل كذلك الا ان الواحد لا يكون عادا وان كان مفنيا كما حقق في العلوم الرياضية. وستعلم اصناف التقابل في المسالة الحادية عشرة من هذا الفصل.
() باتفاق النسخ كلها.
() عطف علي قوله قد يكون واحدا، اي وقد يتغاير معروضهما.
 () وفي بعض النسخ وحدة شخصية بقول مطلق، اي وحدة هي شخص من اشخاص مفهوم الوحدة، فان مفهوم الوحدة واحد من حيث الذات كثير من حيث الافراد فهو غير داخل في المقسم. والمراد بقول مطلق انها وحدة من غير اضافة الي شء، بان يقال مثلا وحدة النقطة او وحدة العقل وغير ذلك.
 () بينه في المسالة الثامنة قبيل ذلك.
 () وذلك كافراد الانسان مثلا فانها كثيرة من حيث اشخاصها وواحدة من حيث انها انسان.
 () كما في (م) والباقية: كنسبة الربان، الربان بالباء الموحدة كرمان هو الفلاح ويقال له الملاح ايضا وهو بالفارسية ناخدا. وفي منتهي الارب: ربان كرمان مهتر كشتيبان كه كشتي راند.
 () التحقيق ان حال النفس الي البدن ارفع من نحو هذا القول، فان البدن من حيث هو بدن مرتبة نازلة للنفس والانسان الواحد الشخصي له مرتبة طبيعية ومرتبة مثالية ومرتبة عقلية ومرتبة لاهوتية (ما لكم لا ترجون لله وقارا × وقد خلقكم اطوارا).
 ثم مراد الشارح ان التدبير وهو جهة الوحدة بين النسبتين ليس مقوما ولا عارضا لانه غير محمول عليهما، اذ المدبر هو النفس والملك لا نسبتاهما.
() كما في (م) والنسخ الاخري: فالوحدة فيهما عرضية.
 () فانهما كثير بذاتهما وواحد من حيث انهما ابيض، فالابيض جهة الوحدة وهو عارض ذاتي للقطن والثلج اللذين هما جهتا الكثرة.
 () كوحدة الانسان والفرس من حيث انهما حيوان.
 () كوحدة زيد وعمرو من حيث انهما انسان.
 () كوحدة زيد وعمرو من حيث انهما ناطق.
 () كما سياتي في اخر هذه المسالة من ان الوحدة قد تعرض لذاتها.
() الهو هو لفظ مركب جعل اسما فعرف باللام والمراد به الحمل الايجابي بالمواطاة.
 () ضمير الفعل راجع الي الهو هو اي لا يعرض الهو هو للشخص الواحد بخلاف الوحدة.
 () المتن والشرح مطابقان للنسخ كلها، وما في المطبوعة قد سقط منها سطر. والمراد من قوله هذا ان الشيءين المتغايرين ان اتحدا في الوصف العرضي كالثلج والعاج في البياض، او اتحدا في الوصف الذاتي كالانسان والفرس في الحيوانية، فان اسماء الوحدة تتغاير بتغير المضاف اليه الوحدة لان الوحدة تضاف الي ذلك الوصف كوحدة البياض في الاولين، ووحدة الحيوانية في الاخيرين، وغيرهما.
() سلف في المسالة الثامنة والثلاثين من الفصل الاول.
 () اقول العدد ان عرف بانه كمية تطلق علي الواحد وما تالف منه قيل فيدخل الواحد فيه، وان عرف بانه نصف مجموع حاشيتيه  كالاربعة مثلا حيث ان حاشيتها التحتانية ثلاثة، والفوقانية خمسة فالمجموع من الحاشيتين ثمانية فالاربعة نصف مجموع هاتين الحاشيتين منها  قيل: فيخرج الواحد منه. وعرف ايضا بانه كمية تحصل من الواحد بالتكرير او بالتجزية حتي يشمل التعريف الكسور ايضا فهذا التعريف عندهم هو الجامع دون الاولين.
 ويرد علي الاول بان العدد كم منفصل والكم يقبل الانقسام، والوحدة لا تقبله. وعلي الثاني بان الواحد ايضا نصف مجموع حاشيتيه لان الحاشية اعم من الصحيح والكسر والواحد حاشيته التحتانية نصف، والفوقانية واحد ونصف اذ الحاشية التحتانية لكل عدد تنقص عنه بمقدار زيادة الفوقانية والمجموع من النصف والواحد والنصف اثنان فالواحد نصف مجموع حاشيتيه، فتامل. فالحق كما قال العلامة البهاءي في اول خلاصة الحساب: ان الواحد ليس بعدد وان تالف منه الاعداد، كما ان الجوهر الفرد عند مثبتيه ليس بجسم وان تالفت منه الاجسام، وذلك لما قلنا ان العدد لكونه كما يقبل الانقسام والوحدة لا تقبله. وفي الشفاء لم تكن الوحدة غير عدد لانها لا انفصال فيها الي وحدات (ج  ط  ص ).
 تبصرة: قال مولانا الامام سيد الساجدين عليه السلام في دعاءه متفزعا الي الله تعالي من الصحيفة الكاملة: لك يا الهي وحدانية العدد. ولا يخفي علي البصير لطاءف كلامه ودقاءق اسراره، ولعل ما في الفص الادريسي من فصوص الحكم، وما في اواءل المرحلة الخامسة من الاسفار في بعض احكام الوحدة والكثرة (ص  ج  ط ) وما في علم <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> للفيض في الوحدة والعدد وخواصه (ص  من الطبع الرحلي) وكذلك بعض رساءلنا كلقاء الله تعالي والوحدة في نظر العارف والحكيم يفيدك في ذلك افادة تامة ان اخذت الفطانة بيدك.
() قاله الشيخ في الخامس من ثالثة الهيات الشفاء بعد البحث عن حد العدد: ولهذا ما قال الفيلسوف المقدم لا تحسبن ان ستة ثلاثة وثلاثة بل هو ستة مرة واحدة (ص  ط ).
 () من خواصه انه كم منفصل والاثنان كذلك، وانه نصف مجموع حاشيتيه والاثنان كذلك لان حاشيته الفوقانية ثلاث والتحتانية واحدة ومجموعهما اربعة والاثنان نصفها، وان الاثنين صحيح وجذر للاربعة، وانه مضعف واحدة، وانه تام، وانه منطق.
() اعلم ان العدد اما مطلق او مضاف، والاول يسمي الصحيح لانه غير مضاف الي غيره، والثاني يقابله لان الجزء يضاف الي ما فرض واحدا له ولذلك سمي كسرا. والمطلق ان كان له احد الكسور التسعة او جذر فمنطق  بالفتح  والا فاصم. والجذر هو العدد المضروب في نفسه كالثلاثة فانها اذا ضربت في نفسه حصلت منه تسعة فيسمي الثلاثة جذرا والتسعة مجذورا. وانما سمي منطقا لنطقه بكسره او جذره، واصم لعدم نطقه باحدهما. والمنطق ان ساوي اجزاءه فتام كالستة فان لها نصفا وثلثا وسدسا اي الثلاثة والاثنان والواحد ومجموعها ستة، وسمي تاما لتمامية عدده بالنسبة الي اجزاءه. وان زاد عليها فناقص كالثمانية فان لها نصفا وربعا وثمنا ومجتمعها سبعة، سمي ناقصا لنقصان اجزاءه منه. وان نقص عنها فزاءد كالاثني عشر فان له نصفا وربعا وثلثا وسدسا ومجموعها خمسة عشر، سمي زاءدا لزيادة اجزاءه عنه.
 () تمثيل للحقاءق.
() بينه في ثامنة هذا الفصل.
 () قال في الشوارق: هذا احسن ما قيل في توجيه المتن (ص  ط  ج ).
 () انس بالكسر مردم، انسي بالتحريك وانسي يكي، اناسي بالتشديد والتخفيف واناسية واناس جمع (منتهي الارب).
() وفي (ت) وحدها: وتضاف الي معروضها، والنسخ الاخري كلها: وتضاف الي موضوعها.
 وقد مضي في اول هذه المسالة كلام الشارح في تفسير الموضوع بالمعروض حيث قال: اذا عرفت هذا فموضوعهما اعني المعروض، بل كان عبارة الماتن هناك المعروض ايضا حيث قال: ثم معروضهما قد يكون واحدا.. الخ.
() المتنوع مجرور صفة للتقابل، وكل واحد من السلب والايجاب والعدم والملكة وتقابل الضدين وتقابل التضايف منصوب بقوله: اعني. ثم الظاهر من شرح الشارح انه جعل القول والعقد مترادفين. وفي مصنفات القوم فسر القول بالوجود اللفظي، والعقد بالوجود الذهني فالعقد بمعني المعتقد. ونقل صاحب الشوارق العقل باللام بدل العقد بالدال ثم فسر القول بالوجود اللفظي، والعقل بالوجود الذهني. وفي غوص القضايا من اللالي المنظومة:
 والعقد والقضية ترادفا اذ ارتباطا واعتقادا صادفا وقال في الشرح: والمقصود ان العقد الذي يطلق علي القضية اما بمعني الربط او بمعني الاعتقاد وكل منهما يناسب القضية، انتهي. ثم اطلاق القول علي القضية ساءر في عبارات القوم وفي هذا الغوص من اللالي ايضا: ان القضية لقول محتمل للصدق والكذب وطار ما اخل.
 ثم ان النسخ كلها كانت العبارة كما اخترناه الا نسخة (ت) ففيها: في التحقيق والمشهوري، ثم كتبت فوق المشهوري والمشهورية خ ل.
 () والحق ان التقابل بحسب الايجاب والسلب لا يختص بالقضايا بل جار فيهما وفي المفردات ايضا كما حقق في اول الفصل السادس من المرحلة الخامسة من الاصفار (ط   ج   ص ).
 () اي مقابل السلب الخاص الاصل، ومقابل السلب الخاص المقابل له. توضيح هذا الكلام ان السلب الخاص لا يقابله سلب خاص، مثلا ان عدم الناطق لا يقابله عدم الانسان، وكذلك عدم الفرس لا يقابله عدم البقر، وذلك لان مقابليهما اي مقابل السلب الخاص الاصل، ومقابل السلب الخاص المقابل للاصل ان لم يتقابلا كالمثال الاول حيث ان عدم الانسان سلب خاص مقابل لسلب خاص اخر وهو عدم الناطق ومقابلاهما وهما الانسان والناطق لم يتقابلا كما لا يخفي، فالظاهر انهما اعني السلب الخاص الاصل والسلب الخاص المقابل له لا يتقابلان كما هو ظاهر، لان نقيض المتساويين متساويان.
 وكذلك ان تقابلا  اي تقابل مقابلا السلبين الخاصيين الاصل والمقابل، كالمثال الثاني حيث ان الفرس مقابل للبقر والفرس والبقر مقابلا السلبين الخاصين  لا يتقابلان ايضا لصدقهما معا اي لصدق السلب الخاص الاصل والسلب الخاص المقابل له معا علي غير المتقابلين، المتقابلان الفرس والبقر مثلا وغيرهما كل ما كان غيرهما مثلا يصدق علي الابل بانه عدم الفرس كما يصدق عليه بانه عدم البقر الذي كان مقابلا لعدم الفرس.
() هذا التفسير منه للضدين في المشهور هاهنا ليس بسديد، والحق ما قاله في شرحه علي منطق التجريد للمصنف الموسوم بالجوهر النضيد من ان تقابل الضدين يطلق في المشهور علي معني وفي التحقيق علي معني اخر. اما في المشهور فيطلق الضدان علي كل امرين ينسبان الي موضوع واحد ولا يمكن ان يجتمعا فيه سواء كانا وجوديين او احدهما، وسواء اندرجا تحت جنس قريب او لا كما يجعلون الذكورة ضد الانوثة، واما بحسب التحقيق مصطلح الحكماء فيطلق الضدان علي كل وجوديين بينهما غاية التباعد بشرط اندراجهما تحت جنس قريب يصح منهما ان يتعاقبا علي موضوع واحد وارتفاعهما معا عنه، وكذلك المصنف في اساس الاقتباس والمتاله الشيرازي في الاسفار وغيرهم في غيرها من الكتب المنطقية والحكمية.
() المراد من الجنس التقابل، وضمير تحته راجع الي التضايف، يعني ان التقابل مع انه جنس لانواعه الاربعة ومنها التضايف، فهو احد انواع التضايف ايضا باعتبار اخر فجنس النوع صار نوعا لنوعه ونوعه صار جنسا له، وكم له من نظير باعتبار طرو الحيثيات علي المعاني.
 ثم لا يخفي علي البصير المتدرب باسلوب الكلام ان قول الماتن: التقابل المتنوع الي انواعه الاربعة صريح بان التقابل جنس او كالجنس لتلك الاربعة، وان الضمير في اي موطن كان ينظر الي المرجع القريب الا ان يدل دليل علي خلافه، فالمعني بالجنس التقابل، والمراد بالضمير في تحته التضايف كما ان الشارح حمله علي هذا النمط وكذلك صاحب الشوارق الا ان القوشجي ارجع الضمير الي التقابل وفسر الجنس بالتضايف، ثم قال ما قال وبعد ذلك نقل التفسير الذي قاله الشارح ثم اورد عليه، وصاحب الشوارق اجابه وشنع عليه بانه اخطا في الجواب، فراجع الكتابين حتي تجد الصواب في البين.
 () اتي بالكاف تنبيها علي ان التقابل ليس جنسا علي الحقيقة لما تحته بوجه من الوجوه، وقد دل عليه الشيخ بقوله: وذلك لان المتضايف ماهيته انه معقول بالقياس الي غيره، ثم يلحق هذه الماهية ان يكون مقابلا ليس انها يتقوم بهذا فانه ليس هذا من المعاني التي يجب ان يتقدم في الذهن اولا حتي يتقرر في الذهن ان الشء ماهيته مقولة بالقياس الي غيره بل اذا صار الشء متضايفا لزم في الذهن ان يكون علي صفة التقابل، فالذاتية بشراءطها غير موجودة بين التقابل وبين الاشياء التي هي كالانواع للتقابل، انتهي.
 ثم ان صاحب الشوارق بعد نقل كلام الشيخ المذكور قال: اتي الشيخ بالتضايف علي سبيل التمثيل لجريانه في التضاد وغيره ويدل عليه قول المصنف ايضا ومقوليته عليها بالتشكيك لما سياتي من نفي التشكيك في الذاتيات وسواء في ذلك الاعتباريات وغيرها، انتهي.
 وقول الفخر الرازي علي ما نقله القوشجي من انا نعقل ماهية المتضايفين وان لم يخطر ببالنا امتناع اجتماعهما وذلك يعرفنا عدم تقوم المتضايفين، بالتقابل ماخوذ من دليل الشيخ كما لا يخفي.
 ثم ان المحقق الماتن قال في اساس الاقتباس (ص  ط ) بعبارة اوضح واوجز ما هذا لفظه: وحمل تقابل بر اين اقسام نه چون حمل ااناس بود چه ماهيت بعضي بي تعقل تقابل معقول است بل چون لوازم بود.
() قد اصاب العبارة في ساءر النسخ تحريف فاحش، حيث حرف فيها الثالث بالسلب او السالب. الصواب الثالث بدل السلب او السالب بلا دغدغة كما في (ت)، اي الثالث من انواع التقابل الاربعة في العبارة المتقدمة وهو تقابل الضدين، علي ان السلب لا يوافق شرح العلامة الحلي ايضا لانه قال: فان تقابل الضدين اشد في التقابل من تقابل السلب والايجاب، وبعد ذلك قال: وقيل ان تقابل السلب والايجاب اشد من تقابل التضاد.
 ثم ان تقابل الضدين اشد لان محلهما في الاتصاف باحدهما يفتقر الي سلب الاخر ويستلزمه وهو  اي ثبوت الضد  اخص من السلب دون العكس، لان السلب لا يستلزم الضد، فهو  اي ثبوت الضد  اشد في العناد للاخر من سلبه، فالضدان فيهما سلب ضمي مع كونهما في غاية الخلاف، ولذلك كان اشدها في التقابل الثالث. وفي الاصفار (ط   ج   ص ): (اعلم ان مقولية التقابل علي اقسامه بالتشكيك، واشدها في بابه السلب والايجاب).
() لو ذكر المثال هكذا  كما في ساءر الكتب : الجسم مفرق للبصر بشرط كونه ابيض، وليس بمفرق بشرط كونه اسود ، لكان اولي.
 () كما في النسخ كلها الا نسخة (ت) ففي هامشها: فان الكلية ضد الكلية وكان تعليقة ادرجت في المتن، وذلك لان الكلام في تناقض القضايا، وصرح بان شرطه في المحصورة الاختلاف ومع الاختلاف لا يصدق الضدية، فهذا قرينة بينة في ان المراد من قوله الكلية ضد هو ان الكلية ضد الكلية فلا حاجة الي ذكرها مع بناء <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> علي الايجاز.
() قد حرفت العبارة في ساءر النسخ بهذه الصورة: وهو الاختلاف ايضا بحيث. ولكن الصواب: وهو الاختلاف فيها بحيث، كما اخترناه في المتن موافقا لنسخة (ت) وضمير فيها راجع الي الجهة بقرينة الموجهات، كما في الشرح وكما ان العبارة السابقة وهو الاختلاف فيه راجع الي الحصر بقرينة المحصورة.
 () اي الموجبة المعدولة تقابل الموجبة المحصلة.
() اي او عند الاتصاف بالوسط.
 () وهو المتوسط بين الحرارة والبرودة.
 () هذا الدليل باسره خلاصة ما ذكره الشيخ في الهيات الشفاء وكذا الحكمان الاتيان (ج  ط  ص  وص ).
 () اي التضاد منفي عنها. وقال الشارحان صاحب الشوارق والقوشجي: ان مستند هذا الحكم والحكم الاتي وهو قوله: ومشروط في الانواع باتحاد الجنس، هو الاستقراء.
() لانا قد نعقل الاشياء التي يطلق عليها الخير او الشر مع الذهول عن كونها خيرات او شرورا وقد تقدم انفا توضيح ذلك تفصيلا عن الشيخ والطوسي.
 () بان يقال: انهما ضدان مع كونهما تحت جنسين هما الفضيلة والرذيلة.
 () قد تقدم في المسالة الرابعة من هذا الفصل ايضا حيث قال: وجعلاهما واحد، ثم ان العبارة في (م ت ص) منصوبة هكذا: وجعل الجنس والفصل واحدا بالنصب والباقية بالرفع.
 والظاهر ان الرفع صواب.
() اورد عليه المحقق الشريف بان هذا التعريف بظاهره لا يتناول غير الفاعلية، اذ لا صدور من غير الفاعلية فالاولي ان تعرف بالاحتياج فيقال: العلة ما يحتاج اليه امر. قال صاحب الشوارق: انما قال بظاهره لامكان تاويل الصدور الي الاحتياج كما يشعر به ايضا قوله:
 فالاولي، ثم حمل الصدور علي معني عام حتي يجري في العلل كلها، ثم قال: لا باس بالتعريف، لان قوله : بالانضمام يشمل العلل الثلاث ايضا، ثم قال: او يكون التعريف للفاعلية ويفهم غيرها منه بالمقايسة.
 اقول: الامر الاهم في المقام هو ان يعلم ان العلة والمعلول بمعناهما المتعارف في الاذهان لا يجري علي الاول تعالي واياته التي هي مظاهر اسماءه التي هي شءون ذاته الصمدية التي لا جوف لها، وان التمايز بين الحق سبحانه وبين الخلق ليس تمايزا تقابليا، بل التمايز هو تميز المحيط عن المحاط بالتعين الاحاطي والشمول الاطلاقي الذي هو الوحدة بمعناها الحقيقي، بل اطلاق الوحدة من باب التفخيم وهذا الاطلاق الحقيقي الاحاطي حاءز للجميع ولا يشذ عن حيطته شء فهو الكمال الحقيقي وهو سبحانه محيط بكل شء لانه الحي القيوم اي القاءم لذاته والمقيم لغيره لا انه محيط علي كل شء فقط. فيجب تلطيف السر في معني الصدور والتميز بين الحق والخلق وكون العلة والمعلول علي النحو المعهود المتعارف في الاذهان السافلة ليس علي ما ينبغي بعز جلاله وعظموته سبحانه وتعالي.
 وبالجملة، يجب الوصول الي نيل التوحيد القراني حتي يعلم ان البينونة بين العلة ومعلولها في المقام ليست عزلية بل وصفية بمعني سلب السلوب والحدود والنواقص عنه تعالي حتي يعلم ان اطلاق العلة والمعلول في المقام علي ضرب من التوسع في التعبير ارفع واشمخ من المعني المعهود.
() هكذا في النسخ الاصيلة المعتبرة علي صورة الجمع، وفي بعض النسخ جاءت الكلمة بالافراد اي العلة التامة.
() اي جزءا الاثر الذي هو معلول.
 () وقد تقدم الكلام فيه في المسالة الرابعة والاربعين من الفصل الاول.
 () اي بعد الفاعل في قوله: فالفاعل مبدا التاثير.
 () واما قول المحققين فقد تقدم في المسالة التاسعة والعشرين من الفصل الاول من ان علة احتياج الاثر الي مءثره هو الامكان لا غير.
 () وكذا بالابن الباقي بعد الاب وبالسخونة الباقية بعد النار، وقالوا: لو جاز علي الباري العدم لما اضر عدمه بقاء العالم، وشنع عليهم الشيخ في كتابي الاشارات والشفاء. اما الاشارات فقد تقدم نقل كلامه منه في تلك المسالة المذكورة، واما كلامه في الشفاء فيطلب في الثاني من سادسة الالهيات (ص  ج  ط ).
() يعني مع وحدة الفاعل الذي هو مبدا التاثير يتحد المعلول، ويعبرون عنه بان الواحد لا يصدر عنه الا الواحد. والشيخ في الاشارات وسم هذا المطلب بالتنبيه حيث قال في الفصل الحادي عشر من خامس الاشارات: تنبيه مفهوم ان علة ما يجب عنها  ا  غير مفهوم ان علة ما بحيث يجب عنها  ب  الخ. وقال المحقق الماتن في شرحه عليه: يريد بيان ان الواحد الحقيقي لا يوجب من حيث هو واحد الا شيءا واحدا بالعدد وكان هذا الحكم قريب من الوضوح، ولذلك وسم الفصل بالتنبيه وانما كثرت مدافعة الناس اياه لاغفالهم معني الوحدة الحقيقية.
 اقول: وللراقم في هذا المقام من شرحه علي الاشارات تعليقة هي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> والاصل في بيان صدور الواحد عن المبدا الاول الواحد الاحدي الصمدي سبحانه وتعالي فعليك بالغور فيها وهي ما يلي:
 ان هذه المسالة اي الواحد الاحدي لا يصدر عنه الا واحد من امهات المساءل الفلسفية وقد تعاضد العقل والنقل فيها فانه تحقق عن الشرع اول ما خلق الله العقل، ثم ان لهذه المسالة الرصينة شانا اخر اجل وادق مما ذكر في هذا الكتاب واترابه، وقد برهن في الحكمة المتعالية والصحف العرفانية، والوصول الي ادراك حقيقته يحتاج الي تلطيف سر وتدقيق فكر وتجريد نظر. وذلك الشان هو الفرق بين اول ما صدر وبين اول ما خلق، فان اول ما خلق هو العقل والخلق هو التقدير فالعقل هو تعين تقديري من التعينات التقديرية، وهذا التعين شان من شءون الصادر الاول ونقش من نقوشه وكلمة من كلماته العليا، وبتعبير اخر علي نحو توسع في التعبير ان هذا التعين عارض علي مادة الممكنات وتلك المادة هو الوجود المطلق بمعني نفس الرحمن لا الوجود المطلق الحق الاحدي المنزه عن هذا الاطلاق.
 والصادر الاول هو الوجود المنبسط الساري في الممكنات ومنها العقل. فاول ما خلقه الله تعالي هو العقل، واما اول ما صدر عنه تعالي فهو الوجود المنبسط الذي هو مادة العقل ومادة جميع الممكنات.
 وفي اخر نصوص الصدر القونوي: والحق سبحانه وتعالي من حيث وحدة وجوده لم يصدر عنه الا واحد لاستحالة اظهار الواحد وايجاده من حيث كونه واحدا ما هو اكثر من واحد، لكن ذلك الواحد عندنا هو الوجود العام المفاض علي اعيان المكونات وما وجد منها وما لم يوجد مما سبق العلم بوجوده، وهذا الوجود مشترك بين القلم الاعلي الذي هو اول موجود المسمي ايضا بالعقل الاول وبين ساءر الوجودات، الخ.
 فراجع في تلك الغاية القصوي الي المرحلة السادسة من الحكمة المتعالية اعني الاسفار في العلة والمعلول، سيما الفصل المعنون بقوله في الكشف عما هو البغية القصوي. وقد شرح هذا الفصل الحكيم الالهي اقا علي المدرس في بداءع الحكم (ص )، وهكذا الي الاسفار (ج  ص  ط ) والي المقام الخامس من مصباح الانس لابن الفناري في شرح <a href="/الكتب/_مفتاحالغيب">مفتاح الغيب</a> (ص  ط ) ورسالتنا الفارسية الموسومة بوحدت از ديدگاه عارف وحكيم تجديك في المقام جدا، والله سبحانه ولي التوفيق.
() المءثر الاول سبحانه وتعالي مختار باتفاق المتالهين في التوحيد، والفاعل الموجب هو المبدا الطبيعي اعني الاصول الازلية المادية التي هي اجزاء لا تتجزا وجواهر فردة علي ما ذهب اليه القاءلون بها في تكون صورة العالم ولم يتفوه حكيم الهي بان الواجب سبحانه فاعل موجب، كما لم يذهب الي جواز صدور الكثرة عن الواحد بالوحدة الحقة الحقيقية لبراءته عن الحيثيات الكثيرة، ومع ذلك كله يقول بسيط الحقيقة كل الاشياء، فافهم.
 () كلمة جزءيه علي التثنية المضافة الي الضمير.
 () كذا قال رحمه الله في كشف <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> في شرح قواعد العقاءد للمصنف قدس سره حيث قال الخواجة:
 ويكون مقدوره عند الحكماء بلا توسط شيءا واحدا والباقي بتوسط، قال الشارح: اقول:
 ذهب الاواءل الي ان الله تعالي يفعل بذاته لا بتوسط شء اخر واحدا لا ازيد والباقي بتوسط ذلك الصادر عنه، لانه تعالي واحد من كل جهة والواحد من كل جهة لا يصدر عنه شيءان، لان مفهوم صدور الاول عنه مغاير لمفهوم صدور الثاني. وهذان المفهومان ان كانا مقومين لزم تركيب واجب الوجود فلا يكون واجبا، وكذا ان كان احدهما داخلا. وان كانا خارجين كان مفهوم صدور احدهما عنه غير مفهوم صدور الاخر ويتسلسل.
 ثم قال ردا عليهم: وهذا الكلام في غاية السقوط، لان مفهوم الصدور اعتباري لا تحقق له في الخارج والا لزم التسلسل ويلزم امتناع اتصاف البسيط باكثر من واحد لان مفهوم اتصافه باحد الشيءين مغاير لمفهوم اتصافه بالاخر وامتناع سلب شيءين عن واحد (ص  ط ).
 وكذا في كتابه المسمي نهج المسترشدين الذي شرحه الفاضل المقداد وسمي ذلك الشرح ارشاد الطالبين حيث قال في النهج: ويمكن استناد معلولين الي علة بسيطة الي اخر ما قال.
 والفاضل المقداد بعد ما نقل مذهب الحكماء قال علي مذهب العلامة: والجواب  يعني الجواب عن الحكماء  من وجهين: الاول من حيث النقض وهو انا نمنع القسمة وحصرها فان ذلك انما يتم علي تقدير كون الصدورين موجودين في الخارج، فيقال فيهما اما ان يكونا داخلين او خارجين، الي اخر الكلام. واما اذا كانا مفهومين ذهنيين لا تحقق لهما في الخارج فانا نختار حينءذ انهما خارجان ولا يلزم التسلسل لعدم احتياجهما الي العلة.
 ثم قال: ثم المصنف  يعني صاحب النهج  استدل علي كون الصدور امرا اعتباريا لا وجود له في الخارج فانه لو كان موجودا في الخارج لزم التسلسل واللازم باطل فكذا الملزوم. بيان الملازمة انه لا جاءز ان يكون واجبا لاستحالة تعدد الواجب، واستحالة كونه عرضا فيكون ممكنا فيكون له صدور وننقل الكلام الي صدوره ونقول فيه كما قلنا في الاول فيلزم التسلسل.
 الثاني من حيث المعارضة وهي هنا نقض اجمالي وذلك من وجهين (الاول) انه يلزم ان لا يصدر عن ذلك البسيط شء اصلا، وذلك لانكم تسلمون صدور امر واحد عن تلك العلة البسيطة، وحينءذ نقول: ذلك الواحد له صدور فيكون مغايرا للعلة ولذلك الواحد لكونه نسبة اليهما فاما ان يكون داخلا في العلة او خارجا، فمن الاول يلزم التركيب، ومن الثاني يلزم التسلسل .
 (الثاني) انه لو صح ما ذكرتم لزم ان لا يسلب من الواحد اكثر من واحد، وان لا يتصف الا بشء واحد. اما الاول فلان سلب (ا) عن (ج) مغاير لسلب (ب) عنه، لانا نعقل احد السلبين ونغفل عن الاخر فاما ان يكونا داخلين او خارجين الي اخره.
 واما الثاني فلان اتصاف (ا) ب‍ (ب) غير اتصافه ب‍ (ج) وهما ايضا مغايران لما قلنا فاما ان يكونا داخلين او خارجين  الي اخر الكلام  ويلزم ما قلتم، انتهي (ص  ط ).
 اقول: ان السنخية بين الفاعل وفعله مما لا يعتريه ريب ولا يتطرق اليه شاءبة دغدغة ويعبرون عنها بالسنخية بين العلة ومعلولها وكل فعل يصدر من فاعله علي جهة خاصة فيه والا يلزم صدور كل شء عن كل شء وظهور كل اثر عن كل شء وهو كما تري، فان صدر عن فاعل اثران فلا شك ان فيه جهتين صدر كل واحد منهما عن كل واحدة منهما. وهذه الجهة هي الحيثية الواقعية المتحققة في ذات الفاعل وهو مبدا صدور الاثر ومنشا ظهوره والامر الاعتباري المحض الذي يفرض في الذهن فرضا بلا واقع اني له شانية الاصدار. فما قالوا في صدور الكثرة عن الواحد محقق في الفاعل ذي الحيثيات النفس الامرية لا الفاعل الصمد الذي هو الاول والاخر والظاهر والباطن. وحيث علمنا وايقنا بان نضد الكلمات الالهية علي نظم اتم واحسن فلا يصدر من فاعلها القيوم الا واحد هو نور مرشوش ورق منشور، ثم تصور بصور الكثرة غير المتناهية الاشرف فالاشرف نزولا والاخس فالاخس صعودا علي وفق علمه العناءي الذي هو عين ذاته، والكثرات مرايا اياته ومظاهر اسماءه وصفاته. ثم ان كلام الخواجة ليس الا في صدور الفعل عن فاعله واما ان كان الفاعل واجب الوجود لذاته فهو غير مصرح في كلامه، فتامل.
() اشارة الي جواب ما قاله المتكلمون من انه لو لم يصدر عن الواحد الا الواحد لما يصدر عن المعلول الاول الا واحد هو الثاني، وعنه واحد هو الثالث وهلم جرا، فيكون الموجودات سلسلة واحدة طولية فكيف ظهرت الكثرات العرضية.
 () هذا الاعتراض اورده الفخر الرازي ايضا. والحق ان الفاعل في الوجود هو الحق سبحانه وتلك الجهات هي شءون ظهور اثاره. وما قالوه من ان العقل يعقل ذاته لتجرده ويعقل مبداه فليس عقلا مباينا وموجودا متمايزا عن فاعله سبحانه والا كان الواجب واحدا بالعدد وهو سبحانه في السماء اله وفي الارض اله وقيوم لهما وله ما في السماوات والارض بالملكية الحقيقية التي يعبرون عنها بالاضافة النورية الاشراقية. نعم لو تفوه بان الماهيات متاصلة في تحققها، او الموجودات حقاءق متمايزة متباينة لكان الاعتراض واردا ولكن الامر ارفع من تاصلها راسا واشمخ من تباينها اصلا. والحكم علي التوحيد الصمدي محكم غاية الاحكام.
() النسخ كلها علي نفسه الا (ت) فهي: الي نفسه. يعني ان قولنا مع وحدته يتحد المعلول ينعكس علي نفسه اي مع وحدة المعلول تتحد العلة، اي كما انه لا يصدر عن الواحد الا الواحد كذلك لا يصدر الواحد الا عن الواحد. واعلم ان كلا من الاصل والعكس مستدل علي حياله فلا اشكال علي عكسه الي نفسه في الظاهر. وهذا مثل ان يقال علي مبني الحكمة المتعالية: ان كل عاقل معقول وان كل معقول عاقل، فانهما حكمان برهن كل واحد منهما في محله لا ان الحكم الثاني استفيد من العكس فيقال: ان الموجبة الكلية لا تنعكس كنفسها.
 لا باس بنقل كلام كامل رصين من الماتن المحقق في الرد علي زعم الفخر الرازي تاييدا للمرام وتسديدا للحكم المبحوث عنه في الصدور في المقام قال في شرح الفصل الحادي عشر من خامس حكمة الاشارات: ان الفاضل الشارح  يعني به الفخر الرازي  عارض به دليل الحكماء بان الواحد قد يسلب عنه اشياء كثيرة كقولنا: هذا الشء ليس بحجر وليس بشجر، وقد يوصف باشياء كثيرة كقولنا: هذا الرجل قاءم وقاعد، وقد يقبل اشياء كثيرة كالجوهر للسواد والحركة، ولا شك في ان مفهومات سلب تلك الاشياء عنه واتصافه بتلك الاشياء وقبوله لتلك الاشياء مختلفة ويعود التقسيم المذكور حتي يلزم ان يكون الواحد لا يسلب عنه الا واحد ولا يوصف الا بواحد ولا يقبل الا واحدا.
 واجاب الخواجة عنه بان سلب الشء عن الشء واتصاف الشء بالشء وقبول الشء للشء امور لا تتحقق عند وجود شء واحد لا غير فانه لا يلزم الشء الواحد من حيث هو واحد بل يستدعي وجود اشياء فوق واحدة تتقدمها حتي يلزم تلك الامور لتلك الاشياء باعتبارات مختلفة وصدور الاشياء الكثيرة عن الاشياء الكثيرة ليس بمحال.
 بيانه ان السلب يفتقر الي ثبوت موصوف وصفة والقابلية الي قابل ومقبول او الي قابل وشء يوجد المقبول فيه واختلاف المقبول كالسواد والحركة يفتقر الي اختلاف حال القابل فان الجسم يقبل السواد من حيث ينفعل عن غيره ويقبل الحركة من حيث يكون له حال لا يمتنع خروجه عنها. واما صدور الشء عن الشء امر يكفي في تحققه فرض شء واحد هو العلة والا لامتنع استناد جميع المعلولات الي مبدا واحد.
 لا يقال: الصدور ايضا لا يتحقق الا بعد تحقق شء يصدر عنه وشء صادر، لانا نقول:
 الصدور يطلق علي معنيين: احدهما: امر اضافي يعرض للعلة والمعلول من حيث يكونان معا وكلامنا ليس فيه. والثاني: كون العلة بحيث يصدر عنه المعلول وهو بهذا المعني متقدم علي المعلول ثم علي الاضافة العارضة لهما وكلامنا فيه، وهو امر واحد ان كان المعلول واحدا. وذلك الامر قد يكون هو ذات العلة بعينها ان كانت العلة علة لذاتها، وقد يكون حالة تعرض لها ان كانت علة لا لذاتها بل بحسب حالة اخري اما اذا كان المعلول فوق واحد فلا محالة يكون ذلك الامر مختلفا ويلزم منه التكثر في ذات العلة، انتهي. ثم ان في المقام مباحثات اخري راينا الذب عنها اجدر وان شءت فراجع الاسفار (ج  ط  ص ).
() اعلم ان صاحب الشوارق جعل قوله: والنسبتان الي قوله: تتكافي النسبتان مسالة ثالثة فقال: هذه المسالة في احوال العلة مطلقا سواء كانت تامة او غير تامة مع معلولها:
 فمنها: ان العلية والمعلولية من الامور الغير المتاصلة في الخارج علي ما قاله والنسبتان.. الخ.
 ومنها: ان بينهما مقابلة التضايف، ومنها انهما قد يجتمعان.. الخ.
 ومنها: انهما اي العلة والمعلولة لا يتعاكسان فيهما اي في العلية والمعلولية، وهذا المعني يقال له الدور وهذه الاحكام كلها ضرورية.
 ومنها: انه لا يجوز الترتيب بينهما الي غير <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ويقال له التسلسل، واليه اشار بقوله: ولا يتراقي.. الخ. وقد احتج علي بطلانه بوجوه: الاول قوله لان كل واحد.. الخ، والثاني برهان التطبيق.. الخ.
() في نسخ (ص، ق، ش): ولا يترامي، بالميم علي وضوح.
 () قال صاحب الشوارق: هذا اشارة منه الي طريقة مخترعة له مشهورة عنه وهي ان الممكن لا يجب لذاته وما لا يجب لذاته لا يكون له وجود وما لم يكن له وجود لا يكون لغيره عنه وجود، فلو كانت الموجودات باسرها ممكنة لما كان في الوجود موجود فلا بد من واجب لذاته فقد ثبت واجب الوجود وانقطع السلسلة ايضا.
 ثم قال: وهذه الطريقة حسنة حقة مستقيمة خفيفة المءونة ومبناها علي مقدمة ظاهرة جدا وهي ان الشء ما لم يمتنع جميع انحاء عدمه لم يجب وجوده، ثم اخذ في تقرير الطريقة ببيان مبسوط.
 واقول: قوله: وهذه الطريقة حسنة حقة مستقيمة.. الخ تعريضات علي ما في الشرح اعني كشف المراد من قوله وفي هذا الوجه عندي نظر.
 ولعل وجه نظره ما قاله القوشجي في الشرح: من يجوز ذهاب سلسلة الممكنات الي غير <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> يقول: كل منها يجب بغيره ويوجد بغيره ولا ينتهي الي ما هو واجب بذاته، فدعوي انه لا بد من وجود علة واجبة لذاتها مصادرة.
 ثم يجب ان يعتقد او يلاحظ في هذه الوجوه من الادلة ان سلسلة الممكنات الموجودة بالفعل معا قاءمة بذاتها لا بد ان تنتهي الي واجب قاءم لذاته مقيم لغيره اي الوجود القيوم ومع التوجه الي هذا الاصل القويم كان النظر فيه غير مستقيم، وتعليله بالمصادرة عليل.
() اي نسبة العلية ونسبة المعلولية. واعلم ان طريق هذا البرهان ان تعزل المعلول المحض من السلسلة اذا كان التسلسل في جانب العلل كما هو ظاهر هذا الشرح وصريح الشوارق والاسفار، او العلة المحضة اذا كان التسلسل في جانب المعلولات كما ان القوشجي اقام البرهان بهذا الوجه ايضا، ثم تجعل كلا من الاحاد التي فوقه علي الاول او تحتها علي الثاني متعددا باعتبار وصفي العلية والمعلولية، فيلزم زيادة وصف العلية علي الاول والمعلولية علي الثاني فتنقطع السلسلتان. فقوله: من حيث السبق، اي من حيث وجوب سبق العلية علي المعلولية، او بالعكس علي الوجهين المذكورين في طريق العزل وكان الكلام في تناهي معروضي العلية والمعلولية، فلا تغفل.
 وهذا الوجه كما افاده الشارح راجع الي الثاني وقد استخرجه المصنف من برهان التطبيق، ثم الظاهر من قول الشارح ولا يحتاج في تطابقهما الي توهم تطبيق، انه ناظر الي كون هذا البرهان اقل مءونة من برهان التطبيق كما يستفاد من الشوارق حيث قال: وهذا البرهان اقل مءونة من برهان التطبيق لانه مستغن عن توهم تطبيق كل واحد من احاد احدي السلسلتين بواحد من احاد السلسلة الاخري كما احتاج اليه برهان التطبيق وذلك لكونهما متطابقتين بلا تعمل من الوهم. وكذلك هو اتم فاءدة منه لانه يجري في المتعاقبات ايضا دون برهان التطبيق.
 واعلم ان العزل ان اختص بالمعلول الاخير فقط كان المراد من احدي النسبتين هي النسبة بالعلية كما في الاسفار والشوارق وكان المراد من السبق السبق بالعلية، وان لم يختص به كان قوله: احدي النسبتين جاريا علي العلة والمعلول كليهما، وكذلك السبق.
() دليل لحصول التعدد.
 () هذا الوجه هو ما ذكره الشيخ في الفصل الثاني عشر من رابع الاشارات وقد صدره بالتنبيه.
 وكذا ذكره في الفصل السادس عشر من <a href="/الكتب/_المبدا والمعاد">المبدا والمعاد</a>، وكلام الشارح هنا قريب مما ذكره الشيخ فيه فلا باس بما اتي به في <a href="/الكتب/_المبداوالمعاد">المبدا والمعاد</a> توضيحا للمراد، قال:
 فصل في انه لا يمكن ان يكون لكل ممكن الوجود علة معه ممكنة الي غير نهاية: وقبل ذلك فانا نقدم مقدمات، فمن ذلك انه لا يمكن ان يكون في زمان واحد لكل ممكن الذات علل ممكنة الذات بلا نهاية، وذلك لان جميعها اما ان يكون موجودا معا واما ان لا يكون موجودا معا.
 فان لم يكن موجودا معا لم يكن الغير المتناهي في زمان واحد ولكن واحد قبل الاخر او بعد الاخر وهذا لا نمنعه. واما ان يكون موجودا معا () ولا واجب وجود فيها فلا يخلو اما ان تكون تلك الجملة بما نهي تلك الجملة واجبة الوجود بذاتها، او ممكنة الوجود في ذاتها. فان *   قوله: واما ان يكون موجودا معا.. الخ هذا المطلب الجسيم كان مرادنا في قولنا انفا من انه يجب ان يلاحظ ان سلسلة الممكنات الموجودة بالفعل معا.. الخ.
 كانت واجبة الوجود بذاتها وكل واحد منها ممكن الوجود يكون الواجب الوجود يتقوم بممكنات الوجود، هذا محال، واما ان كانت ممكنة الوجود بذاتها فالجملة محتاجة في الوجود الي مفيد الوجود. فاما ان يكون خارجا منها او داخلا فيها.
 فان كان داخلا فيها فاما ان يكون كل واحد واجب الوجود  وكان كل واحد منها ممكن الوجود  هذا خلف. واما ان يكون ممكن الوجود فيكون هو علة للجملة ولوجود نفسه لانه احد الجملة. وما ذاته كافية في ان توجد ذاته فهو واجب الوجود، وكان ليس واجب الوجود هذا خلف.
 فبقي ان يكون خارجا عنها، ولا يجوز ان يكون علة ممكنة، فانا جمعنا كل علة ممكنة الوجود في هذه الجملة، فهي اذا خارجة عنها وواجبة الوجود بذاتها، فقد انتهت الممكنات الي علة واجبة الوجود فليس لكل ممكن علة ممكنة معه. انتهي ما افاده في <a href="/الكتب/_المبداوالمعاد">المبدا والمعاد</a>.
() كما في (ص) وفي (م، ق، ش) نسبة امكان. وياتي قوله في المسالة الاولي من الفصل الرابع من المقصد الثاني في شرح قول الماتن: (وادلة وجوده مدخولة) علي تعريف الامكان باتفاق النسخ كلها حيث يقول: لان نسبة القبول نسبة الامكان ونسبة الفاعل نسبة الوجوب.
() ذكره الشيخ في ثالث من سادسة الهيات الشفاء (ص  ج  ط ) قال في عنوان البحث:
 الفصل الثالث في مناسبة ما بين العلل الفاعلية ومعلولاتها، فراجع.
 () وفي (ص ق): لتشخصها.
 () اي يساوي المعلول العلة لا مع فوات شرط او حضور مانع. وقوله: والاحساس مثال لعدم التساوي عند فوات شرط او حضور مانع.
 () وبعبارة اخري لا يجوز ما مع العلة علة والا لزم اجتماع العلتين في مرتبة واحدة، ولا ان يكون ما مع المعلول معلولا.
() بالحاء المهملة والمعجمة كما في بعض النسخ مهملة.
 () راجع في ذلك شرح الماتن علي الفصل الحادي والعشرين من النمط الاول من كتاب الاشارات قوله: يجب ان يعلم في الجملة ان الصورة الجرمية وما يصحبها ليس شء منهما سببا لقوام الهيولي مطلقا.. الخ، وكذا شرحه علي الفصل الحادي والثلاثين من النمط السادس منه قوله هداية اذا فرضنا جسما يصدر عنه فعل.. الخ.
 () وبالعكس اي وجود المحوي وعدم الخلاء متقارنان.
 () اقول وهو الصواب وما في بعض النسخ اعني وجود الخلاء فيكون وجود الخلاء، غلط جدا.
 () هذا البعض هو الفخر الرازي وتفصيل كلامه في ذلك وجواب المحقق الطوسي اياه يطلبان في الموضعين المذكورين من الاشارات.
 () العقل هو علة المحوي في المقام، فلا تغفل.
() وفي (ت): لشخص منها، بدون كلمة اخر، وانما خص هذا الحكم بالعنصريات لان الافلاك لا يجوز فيها الكثرة الافرادية، فان كل نوع منها منحصر في فرده الشخصي بخلاف العنصريات لان كل نوع منها يجوز فيه تكثر الافراد وتحققه.
 () اقول: بل لم تتحقق الاشخاص راسا لان العلة الذاتية اذا تحققت كان معلولها معها ولا ينفك عنها، والفرض ان معلولها ايضا من سنخ هذا الشخص فهو ايضا علة ذاتية فكون الشخص العنصري علة ينجر حكمه الي كونه مقتضيا للكثرة بحسب ذاته والطبيعة التي تقتضي ذاته الكثرة محال ان يوجد لها فرد في الخارج وكان مراده من قوله والا لم تتناه الاشخاص، كان هذا المعني الذي اشرنا اليه فتدبر، علي ان في كون الشخص العنصري علة ذاتية لشخص اخر مفاسد اخري.
 () تقرير القوشجي اوضح واخصر حيث قال: ان العناصر ليس بعضها اولي بان يكون علة ذاتية لبعضها من غيره، بل نسبة كلها في ذلك سواء فيستغني ما فرضناه معلولا عما فرضناه علة بغير ذلك المفروض هذا خلف.
() والوجه الثاني هو قوله: ولاستغناءه عنه بغيره، وقد شرحه الشارح العلامة بقوله: وايضا فان الشخص من العناصر.. الخ.
 () كلمة (ما) اما موصولة او موصوفة.
 () قرره صاحب الشوارق هكذا: الرابع ان افراد النوع الواحد متكافءة لتماثلها، فليس بعضها اولي بالعلية من بعض وهذا معني قوله: ولتكافءهما. وكذلك القوشجي في شرحه. ولكن يرد عليهما علي هذا التقرير ان كون هذا الوجه غير السابق فيه تامل كما اورده بعض الاجلة علي الشوارق، واما ما قرره الشارح العلامة فلا غبار عليه ومتين غاية المتانة.
 () كما في (م)، والباقية: لا يصلح.
 () اتي به تحقيقا لقول الماتن: لبقاء احدهما.
 () كما تقدم في المسالة الثالثة من هذا الفصل قوله في ذلك: ولا يجوز بقاء المعلول بعده وان جاز في المعد.
() لان الراي الكلي لا ينبعث منه شء مخصص جزءي، وراجع في ذلك شرحه علي الفصل التاسع والعشرين من ثالث الاشارات.
 () وتسمي الاجماع ايضا وفي (م) وحدها: ثم تشوق، مكان قوله: ثم شوق.
 () بين قدس سره حق المطلب في المقام في شرحه علي الفصل الخامس والعشرين من ثالث الاشارات عند قول الشيخ واما الحركات الاختيارية فهي اشد نفسانية ولها مبدا عازم مجمع، بما هذا لفظه:
 اعلم ان لهذه الحركات مبادء اربعة مترتبة ابعدها عن الحركات هو القوي المدركة وهي الخيال او الوهم في الحيوان، والعقل العملي بتوسطهما في الانسان.
 وتليها قوة الشوق فانها تنبعث عن القوي المدركة، وتنشعب الي شوق نحو طلب انما ينبعث عن ادراك الملاءمة في الشء اللذيذ او النافع ادراكا مطابقا او غير مطابق وتسمي شهوة، والي شوق نحو دفع وغلبة انما تنبعث عن ادراك منافاة في الشء المكروه او الضار وتسمي غضبا. ومغايرة هذه القوة للقوي المدركة ظاهرة وكما ان الرءيس في القوي المدركة الحيوانية هو الوهم فالرءيس في القوي المحركة هو هذه القوة.
 ويليها الاجماع وهو العزم الذي ينجزم بعد التردد في الفعل والترك وهو المسمي بالارادة والكراهة. ويدل علي مغايرته للشوق كون الانسان مريدا لتناول ما لا يشتهيه، وكارها لتناول ما يشتهيه. وعند وجود هذا الاجماع يترجح احد طرفي الفعل والترك اللذين تتساوي نسبتهما الي القادر عليهما.
 وتليها القوي المنبثة في مبادء العضل المحركة للاعضاء، ويدل علي مغايرتها لساءر المبادء كون الانسان المشتاق العازم غير قادر علي تحريك اعضاءه، وكون القادر علي ذلك غير مشتاق ولا عازم. وهي المبادء القريبة للحركات وفعلها تشنيج العضل وارسالها ويتساوي الفعل والترك بالنسبة اليها، انتهي.
 بيان: مبادء العضل هي الاعصاب والقوي المنبثة فيها هي المبادء القريبة للحركات.
() فان قلت: الانسان قد يريد ولا يشتاق كما في ارادة تناول الدواء البشع، فالجواب ان المنفي هناك الشهوة لا الشوق مطلقا فان من اعتقد النفع ينبعث من اعتقاده شوق عقلي لا محالة وان لم يسم شهوة.
 () هذا الكلام لدفع ايراد يتوهم في المقام وهو ان صدور الافعال الجزءية عن الانسان لا يتوقف علي تصورات وارادات جزءية، مثلا من تصور الحركة علي مسافة ينشء ارادة متعلقة بقطع جميع المسافة من غير ان يتصور المتحرك الحدود الجزءية من المسافة حتي يتعلق بها الارادات الجزءية.
 واعلم ان هذه المسالة العاشرة وشرحها خلاصة ما في اخر النمط الثالث من الاشارات وشرح الماتن عليه فراجع الفصلين الخامس والعشرين والتاسع والعشرين منه.
() كلمة علي الجارة صلة للصدق. والمقارن بكسر الراء اي المقارن للمادة وذلك المقارن هو الصور القاءمة بالمواد والاعراض الحالة في الاجسام، والمقارن مقابل المفارق في اصطلاح اهل المعقول كما سياتي في اول المقصد الثاني. والوضع مرفوع اي يشرط الوضع. واعلم ان ما يشترط في تاثيره الوضع مادي لا محالة لان قوامه بمواد الاجسام فيءثر اولا لمادته وجرمه ثم للاقرب فالاقرب منه علي وسعه، فان النار تسخن وتضء علي سعتها والشمس كذلك لا يكلف الله نفسا الا وسعها، واما ما ليس بمادي فلا يشترط به وله الاحاطة كالمجردات. ثم ان المفارق اما مجرد بذاته وفعله او مجرد بذاته فقط، الاول العقل والثاني النفس، فالنفوس الفلكية والانسانية في النشاة الاولي ليست بغنية عن الاجرام والاجسام وان لم تكن مادية. وجملة الامر ان القوي المتعلقة بالاجسام اما محتاجة في ذاتها اليها كالقوة النارية والماءية مثلا، او محتاجة اليها لا في ذاتها بل في فعلها كالنفوس مطلقا، وسياتي البحث عن الجوهر المفارق في اولي الاول من المقصد الثاني.
 ثم كان الصواب ان يجعل المسالة الحادية عشرة واللتان بعدها مسالة واحدة.
 () تقرير الشارح هذه المسالة باسرها ملخص ما قرره المصنف في شرحه علي الفصل الخامس عشر من سادس الاشارات.
() كلمة الموصول صفة للكلمات الثلاث والضمير راجع اليها.
 () هذا هو الصنف الثالث الاتي ذكره.
 () هذا هو الصنف الاول.
 () هذا هو الصنف الثاني. والمراد من فرض الاتصال في العمل انه لا تعدد له اي المعتبر في هذا القسم هو امتداد الزمان فقط.
() اي من غير اعتبار وحدته وكثرته كما في الاول والثالث حيث اعتبر الاول في الاول والثاني في الثالث.
 بقي في المقام كلام وهو ان الشارح جعل التناهي عطفا علي الوضع، وهذا الكلام بظاهره يقتضي توقف التاثير علي التناهي، وفيه دغدغة كما قال الشريف: الظاهر من هذا العطف توقف تاثير القوة الجسمانية علي التناهي كتوقفه علي الوضع، لكن الظاهر كما هو المفهوم من كلامهم ان التاثير متوقف علي الوضع ومستلزم للتناهي.
 وقال المولي اسماعيل في تعليقته علي الشوارق في بيان كلامهم ومستلزم للتناهي ما هذا لفظه: اي لا يتوقف التاثير علي التناهي والا يلزم تحقق تناهي الاثر قبل تحقق التاثير وهو مستلزم لتحقق التاثير بعد تحقق الاثر وتحقق الاثر قبل تحقق التاثير وهو محال.
 لكن صاحب الشوارق سلك سبيل الشارح العلامة فقال ما هذه خلاصة مقاله: كل مقارن مءثر ما لم يعلم تناهي اثره لم يحكم بانه مءثر ذلك الاثر ولو كان الاثر غير متناه نجزم بان المءثر مجرد متعلق بذلك المقارن ثم شنع علي القوم بانهم لم يتفطنوا ما ذكره فتحيروا في العطف.
 ولا يخفي عليك حسن رءيته وجودة دقته في بيان العطف.
( ) اي مقابل المبدا وهو الطرف الاخر في الشرح، فيلزم التناهي بحسب التفاوت.
 () اي القسرية.
 () بيان لما في قوله: ما لا يتناهي.
 () صلة للصدور في قوله: صدور ما لا يتناهي. والقوتان القسرية والطبيعية.
 ثم ان قوله: محال لما مر، ناظر الي قوله: فيكون ما لا يتناهي في الشدة واقعا لا في زمان..
 الخ، والا ما مر صريحا في هذا المعني شء غير ذكره الاصناف الثلاثة، وقوله: لا يمكن وجود قوة جسمانية تقوي علي ما يتناهي وهو لا يقتضي حجة له فقط دونهما.
 نعم، ان اللاتناهي في الشدة ظاهر البطلان، ولذلك لم يشتغلوا بالاحتجاج عليه واقاموا الحجة علي اللاتناهي بحسب المدة والعدة.
 وقال صاحب الشوارق: واما بحسب الشدة فليس بمقصود اما لظهور بطلانه واما لعدم فساده، وذلك اذا كان يجوز انتهاء زمان الحركة في القلة الي حيث لا يمكن بالامكان الوقوعي تنصيفه وتجزيته.
 اقول: والصواب هو ظهور بطلانه، واما الشق الثاني فمجرد فرض غير معتبر ولا يتوهم احد ان تكون في الاجسام قوة جسمانية تقوي علي ما لا يتناهي شدة، وهذا الفرض الموهوم خارج عن البحث العلمي راسا، ولذلك لم يقم الشيخ في الاشارات الحجة علي التناهي في الشدة، وقال الخواجة في شرحه عليه بعد ذكر الاصناف الثلاثة  كما اتي به الشارح العلامة في هذا الكتاب : وكان مراد الشيخ ما يختلف في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> واللانهاية بحسب المدة او العدة فقط. انتهي وانما كان مراده ما يختلف فيهما لان اللاتناهي في الشدة ظاهر البطلان.
 () منصوب بقوله: يحرك.
 () جاءت العبارة في غير واحدة من النسخ المطبوعة وغيرها هكذا: ثم حركت تلك القوة جسما اصغر، بتانيث الفعل وحذف الجارة وهي محرفة بلا دغدغة، والصحيحة ما اخترناها. وعبارة الشيخ في الاشارات هكذا: ثم فرضنا انه يحرك اصغر من ذلك بتلك القوة. وعبارة الخواجة في شرحه عليها هكذا: اذا حرك جسم بقوته جسما اخر من مبدا مفروض حركات لا نهاية لها ثم فرضنا ان ذلك الجسم المحرك يحرك جسما اخر شبيها بالجسم الاول في الطبيعة واصغر منه بالمقدار بتلك القوة بعينها من ذلك المبدا المفروض..
 الخ. ونظاءر هذا التحريف في الكتاب كثيرة جدا.
() اعلم ان المصنف الماتن سلك في اقامة هذا البرهان مسلك الشيخ في الاشارات وبعد تقرير الحجة في الشرح قال: واعلم ان هذا البرهان اعم ماخذا مما استعمله الشيخ، فان الحاصل منه ان القوة الغير المتناهية لو حركت بالفرض جسمين مختلفين لوجب ان يكون تحريكها اياهما متفاوتا ويلزم منه كونها متناهية بالقياس الي احدهما بعد ان فرضت غير متناهية مطلقا هذا خلف، فاذن القوة الغير المتناهية سواء كانت جسمانية او غير جسمانية يمتنع ان تكون مباشرة لتحريك الاجسام بالقسر، والشيخ خصصه بالقوة الجسمانية لان غرضه في هذا الموضع هو نفي اللا نهاية عن القوي الجسمانية، انتهي.
 اقول: انما كان البرهان اعم ماخذا لان القوة الغير المتناهية تعم الجسمانية وغير الجسمانية، وقوله: سواء كانت جسمانية او غير جسمانية بيان لكونه اعم ماخذا.
 () الساءل هو الفخر الرازي في ذلك المقام، هذا السءال والجواب وايراد التلميذ وجواب الشيخ والايراد عليه كلها مذكورة في شرح الماتن المحقق الطوسي علي الفصل التاسع عشر من النمط السادس من الاشارات، وراجع في ذلك ايضا الفصل الاخير من المرحلة الثامنة من الاسفار (ج  ط  ص ). والسءال كان راءجا قبل الفخر كما هو نص كلام الخواجة في المقام حيث قال: والاعتراض المشهور الذي اورده الفاضل الشارح عليه بتجويز ان يكون التفاوت في التحريكين بالسرعة والبطء.. الخ.
 ثم ما قال الشارح بعد نقل كلام الماتن من الاشارات: وفيه نظر لان اخذ القوة بحسب الاعتبارين لا ينافي وقوع التفاوت ب<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثالث، ليس كما ينبغي لان ذلك النظر مجرد فرض غير معتبر في البحث العلمي، وكما قلنا انفا ان اللاتناهي في الشدة ظاهر البطلان ولذلك لم يشتغلوا بالاحتجاج عليه علي ان الخواجة قال: ان هذا الاعتراض اي السءال الصعب مندفع، لان المراد بالقوة المذكورة هاهنا هي التي لا نهاية لها باعتبار المدة والعدة دون الشدة علي ما مر. وقوله: علي ما مر ناظر الي ما قاله في الفصل الخامس عشر من النمط المذكور وقال هناك: كان مراد الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> واللانهاية بحسب المدة والعدة فقط، وقيد فقط لاخراج ما بحسب الشدة وذلك كما قلنا لشدة ظهور بطلانه، ولذا لم يبحثوا عنه بنظر علمي.
() اي ليس لها مجموع موجود، فكلمة (كل) مرفوعة علي انها اسم ليس بمعني المجموع، وموجود صفة لها. وعبارة الخواجة في شرحه علي الاشارات في المقام هكذا: رد الشيخ عليهم بان قال لما لم يكن لها مجموع موجود في وقت من الاوقات.
 () منصوب بقوله: لان، معطوف علي القسري.
 () كما في النسخ كلها الا نسخة (ت) ففيها: واذا تحركا.
() الخواجة قدس سره قرر البرهان في شرحه علي الاشارات (من الفصل  الي  من النمط السادس) بعد بيان تمهيد ثلاث مقدمات اتي بها الشيخ ينبغي التدبر فيه نيلا الي المراد.
 الاولي: ان الجسم من حيث هو جسم لما لم يكن مقتضيا لتحريك ولا لمنع عنه بل كان ذلك لقوة تحله فاذن كبيره وصغيره اذا فرضنا مجردين عن تلك القوة كانا متساويين في قبول التحريك والا لكان الجسم من حيث هو جسم مانعا عنه.
 الثانية: ان القوة الجسمانية المسماة بالطبيعية اذا حركت جسمها ولا محالة يكون ذلك الجسم خاليا عن المعاوقة والا لم تكن الطبيعة طبيعة لذلك الجسم فلا يجوز ان يعرض بسبب كبر الجسم وصغره تفاوت في القبول لما مر في المقدمة الاولي، بل ان عرض تفاوت فهو بسبب القوة فانها تختلف باختلاف محلها علي ما سياتي في المقدمة الثالثة وهناك يستبين ان التفاوت كما كان في الحركات القسرية بسبب القوابل لا غير فهو في الطبيعة بحسب الفواعل لا غير.
 الثالثة: ان القوي الجسمانية المتشابهة تختلف باختلاف الاجسام ويتناسب بتناسب محالها المختلفة بالكبر والصغر لانها حالة فيها متجزية بتجزءتها.
 فنقول: انه لا يجوز ان يكون في جسم من الاجسام قوة طبيعية تحرك ذلك الجسم حركات بلا نهاية، وذلك لان قوة ذلك الجسم اكثر واقوي من قوة بعضه لو انفرد بالمقدمة الاخيرة، وليس زيادة جسمه في القدر تءثر في منع التحريك حتي تكون نسبة المحركين والمتحركين واحدة بالمقدمة الاولي، وفي هذا القول اشارة ايضا الي سبب الاحتياج الي هذه المقدمة، وذلك السبب هو ان المعاوقة لو كانت في الكبير اكثر منها في الصغير مع ان القوة في الكبير ايضا اقوي منها في الصغير لكانت نسبة المحركين والمتحركين واحدة لكن ليس كذلك لما مر في المقدمة الاولي، بل المتحركان في حكم ما لا يختلفان والمحركان مختلفان بالمقدمة الثانية، فان حركتا جسميهما من مبدا مفروض حركات بغير نهاية لزم منه تناهي الاقل.
 اقول: لما ثبت ان صدق التاثير علي المقارن مشروط بالوضع والتناهي المذكورين، وان القوي الجسمانية مطلقا تكون مدة اثارها وكذلك عدد اثارها متناهية كما انها بحسب الشدة متناهية فلا بد ان ينتهي الامر الي المفارق.
() هذا الاستعداد ليس ذاتيا بل يحصل من جهة العوارض الطارية وبه يحصل القرب والبعد دون الاستعداد الذاتي الاول كان للمادة لذاتها.
() كلمة الجزء مضافة الي الفاعل اي جزء علة لمحله، والفاعل هو معطي الوجود وذلك لان الصورة شريكة للفاعل الذي هو المفارق علي ما سلك اليه المشاء وبسط الكلام فيه الشيخ في النمط الاول من الاشارات وتقدم الاشارة اليه.
 قال القوشجي: واعلم ان ما نقلناه عن الحكماء في هذا المبحث كلها من فروع الهيولي والصورة، والمصنف لما كان منكرا لهما كما سيجء كان المناسب ان لا يذكر هذه المباحث ويذكرها علي سبيل النفي والانكار لا علي طريق الاثبات والاقرار. وقال صاحب الشوارق تعريضا له: ان هذه الامور المتفرعة علي ثبوت الهيولي ذكرها المصنف هاهنا علي سبيل الحكاية، وبمعني انه علي تقدير ثبوتها وعند القاءلين بها يكون الحال هكذا فلا منافاة بينها وبين ما سياتي من نفيه الهيولي في هذا الكتاب.
() قريب من كلام الشيخ في الفصل السابع من رابع الاشارات في تعريف الغاية حيث قال:
 والعلة الغاءية التي لاجلها الشء علة بماهيتها ومعناها لعلية العلة الفاعلية ومعلولة لها في وجودها.. الخ. اي الغاية بصورتها الذهنية وحصولها في علم الفاعل علة لعلية العلة الفاعلية، وهي معلولة في وجودها الخارجي للمعلول، وارادوا بقولهم اول الفكر اخر العمل هذا المعني. قال الشيخ في الهيات الشفاء: ونعني بالغاءية العلة التي لاجلها يحصل وجود شء مباءن لها.
 والمباءن هو المعلول الخارجي وانما كان مباءنا لها لانه لا يكون حالا فيها ولا محلا لها، وللعارف الرومي في المثنوي:
 ظاهرا انشاخ اصل ميوه است باطنا بهر ثمر شد شاخ هست گرنبودي ميل واميد ثمر كي نشاندي باغبان بيخ شجر اول فكر اخر امد در عمل خاصه فكري كو بود وصف ازل () الضمير راجع الي الغاية، والغاية عرفت بانها علة لعلية الفاعلية فلا بد ان يكون معني هذه الجملة ان الغاية بهذا المعني ثابتة لكل فاعل يفعل بالقصد اعني الفاعل بالقصد علي اصطلاح الحكماء، لان الغني التام والجواد والملك الحق لا غرض ولا غاية له مطلقا.
 والفاعل الذي يفعل لغاية اما ان يكون وجود تلك الغاية اولي به فيكون الفاعل مستكملا بوجود الغاية، او ان فاعليته يتم بتلك الغاية فيلزم ان يكون الفاعل ناقصا في عليته ويستكمل بتلك الغاية، فالفاعل لغاية فقير والله سبحانه هو الغني فليس بفاعل لغاية وغرض كما انه ليس بعابث افحسبتم انما خلقناكم عبثا (المءمنون ).
 قال الخواجة في شرحه علي الفصل السادس من النمط السادس من الاشارات: الغرض هو غاية فعل فاعل يوصف بالاختيار فهو اخص من الغاية. والقاءلون بان الباري تعالي انما يفعل لغرض ذهبوا الي انه انما يفعله لغرض يعود الي غيره لا الي ذاته وذلك لا ينافي كونه غنيا وجوادا، فاشار الشيخ الي ان من يفعل لغرض فلا بد من ان يكون ذلك الفعل احسن به من تركه، لان الفعل الحسن في نفسه ان لم يكن احسن بالفاعل لم يمكن ان يصير غرضا له، ثم انتج من ذلك ان الملك الحق لا غرض له مطلقا.
() في اقرب الموارد: الاسطقس بفتح الالف وسكون السين وفتح الطاء وكسر القاف: اعجمية معناها الاصل وتسمي العناصر الاسطقسات (بكسر الالف) وهي الماء والارض والهواء والنار. وفي المنجد: بفتح الالف وكسرها، وفي غياث اللغات: بضم الاول والثالث والرابع وسكون الثاني لفظ يوناني بمعني العنصر.
 اقول: الكلمة اذا كانت عجمية تلعب بها العرب ما شاءت، وهذا المثل ساءر بينهم: عجمي فالعب به ما شءت. والغرض <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ان الشارح اراد منها الحركات الطبيعية مطلقا في قبال الارادية سواء كانت لعناصر بسيطة او لم تكن، كما يستفاد التعميم من تمثيله بالبر وجعله مقابلا للفاعل بالقصد والارادة، ومن قول الماتن بعيد هذا واثبتوا للطبيعيات غايات، ومن قول الشارح هناك اما اثبات الغايات للحركات الطبيعية فقد تقدم. فقوله: فقد تقدم اشارة الي ما قاله في هذا المقام. وفي الشوارق ان الحكماء اثبتوا لكل تحريك وفعل سواء كان اراديا او طبيعيا غاية والمصنف خص هذا الحكم بالاراديات.
() قيد القوة بالحيوانية لاخراج الفلكية وذلك لان القوة المحركة الفلكية ليست غايتها الوصول الي المنتهي بل غايتها الدوام علي الحركة كما سياتي.
 () اي الوصول.
 () اي تلك الحركة والتذكير باعتبار الخبر. وفي (ت) وحدها: وهو قد يكون غاية الشرقية.
 والنسخ الاخري: غاية الشوقية.
 () قال قدس سره في شرحه علي الفصل الاخير من خامس الاشارات: الجزاف لفظة معربة معناه الاخذ بكثرة من غير تقدير، وقد يطلق بحسب الاصطلاح علي فعل يكون مبداه شوقا تخيليا من غير ان يقتضيه فكر كالرياضة، او طبيعة كالتنفس، او مزاج كحركات المرضي، او عادة كاللعب باللحية مثلا وهو باعتبار من الفاعل كما ان العبث يكون باعتبار من الغاية.
 () تقدم في المسالة العاشرة من هذا الفصل.
 () اي تكون غاية القوة المحركة بعينها.
 () فاجتمعت الغايتان اي غاية القوة المحركة وغاية القوة الشوقية.
 () واما بالنسبة الي القوة المحركة فالغاية حاصلة وليست بباطلة، لان غايتها هي الوصول الي المنتهي.
 () اي غاية القوة المحركة وغاية القوة الشوقية.
 () الشيخ جعلهما اثنين حيث قال في الخامس من سادسة الهيات الشفاء في اثبات الغاية (ج  ط  ص ): كل نهاية ينتهي اليها الحركة وتكون هي بعينها الغاية المتشوقة التخييلية ولا يكون المتشوقة بحسب الفكرة ، فهي التي تسمي العبث. وكل غاية ليست هي نهاية الحركة ومبداها تشوق تخيلي غير فكري، فلا يخلو اما ان يكون التخييل وحده هو المبدا لحركة الشوق سمي ذلك الفعل جزافا ولم يسم عبثا الخ. وكذلك الخواجة في شرحه علي الفصل الاخير من خامس الاشارات جعلهما اثنين وقد تقدم انفا.
() قال الشيخ في الفصل التاسع عشر من ثامن الاشارات: اذا نظرت في الامور وتاملتها وجدت لكل شء من الاشياء الجسمانية كمالا يخصه وعشقا اراديا او طبيعيا لذلك الكمال وشوقا طبيعيا او اراديا اليه اذا فارقه رحمة من العناية الاولي علي النحو الذي هو به عناية.
 وقال الخواجة في الشرح: وللشيخ رسالة لطيفة في العشق بين فيها سريانه في جميع الكاءنات.
 اقول: هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> قد طبعت مع عدة رساءل اخري للشيخ مترجمة بالفرنسية ايضا، وكتبها الشيخ باسم تلميذه ابي عبد الله المعصومي الذي قال ابن سينا في حقه: ابو عبد الله مني بمنزلة ارسطا طاليس من افلاطون.
 وكذا قال الخواجة في شرح الفصل السابع من رابع الاشارات في البحث عن العلة الغاءية ما هذا لفظه: اعترض الفاضل الشارح بانهم يثبتون للافعال الطبيعية عللا غاءية والقوي الطبيعية لا شعور لها فلا يمكن ان يقال تلك الغايات موجودة في اذهانها، ولا ان يقال انها موجودة في الخارج لان وجودها متوقف علي وجود المعلولات، فاذن تلك الغايات غير موجودة، وغير الموجود لا يكون علة للموجود ولا خلاص عنه الا بان يقال: ليس للافعال الطبيعية غايات.
 والجواب ان الطبيعة ما لم تقتض لذاتها شيءا كاين ما مثلا لا تحرك الجسم الي حصول ذلك الشء فكون ذلك الشء مقتضاها امر ثابت دال علي وجود ذلك الشء لها بالقوة وشعور ما لها به قبل وجوده بالفعل فهو العلة الغاءية لفعلها، انتهي.
 اقول: الحق ان الطباءع لها غايات وكل طبيعة تحب بقاءها وتعرج الي كمالها والكل تسعي الي غاية الغايات ومبدا المبادء الله رب العالمين، ونعم ما قال صاحب الحكمة المنظومة:
 وكل شء غاية مستتبع حتي فواعل هي الطباءع وفي الاسفار: ان الله تعالي قد جعل لواجب حكمته في طبع النفوس محبة الوجود والبقاء وجعل في جبلتها كراهة الفناء والعدم، وهذا حق لان طبيعة الوجود خير محض ونور صرف وبقاءه خيرية الخير ونورية النور (ج  ط  ص ) بل افاد الشيخ المعظم في الاول من ثانية نفس الشفاء ان حب الدوام امر فاءض من الاله علي كل شء (ج  ط  ص ).
 اقول: ومما ينادي باعلي صوتها ان الطبيعيات ايضا لها غايات هي وحدة النظام الحاكية عن وحدة الصنع والتدبير الدالة علي ان الحياة والشعور سارية في الكل، وينتهي الامر الي ان الوجود المطلق الحق القيوم هو الاول والاخر والظاهر والباطن، وان الخلق هو الموجود المقدر القاءم به قيام الفعل بفاعله والكلام بمتكلمه، وان ما نزل من الموجودات من الصقع الربوبي ما نزل بكليته بل ملكوته بيده سبحانه وتعالي. وعليك بالتدبر فيما نتلوه عليك من منطق الوحي وبيان السنة تراجمه:
 (الذي خلق فسوي × والذي قدر فهدي) (الاعلي  و ).
 (قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي) (طه ).
 (وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون) (الرعد ).
 الباب السادس والثلاثون من توحيد الصدوق في الرد علي الثنوية والزنادقة باسناده عن <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما الدليل علي ان الله واحد؟ قال: اتصال التدبير وتمام الصنع، كما قال عز وجل: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا.
 وفي توحيد المفضل: يا مفضل ان اسم هذا العالم بلسان اليونانية الجاري المعروف عندهم قوسموس وتفسيره الزينة، وكذلك سمته الفلاسفة ومن ادعي الحكمة فكانوا يسمونه بهذا الاسم الا لما راوا فيه من التقدير والنظام فلم يرضوا ان يسموه تقديرا ونظاما حتي سموه زينة، ليخبروا انه مع ما هو عليه من الصواب والاتقان علي غاية الحسن والبهاء (البحار ج  ط  ص ).
() في هذه المسالة حيث قال انفا: اما الحركات الاسطقسية فقد اثبت الاواءل لها غايات.. الخ.
 () الحق ان كل ممكن فله سبب، والاتفاق في نظام العالم منفي، وكل ما يتوهم انه اتفاقي فهو حق وجب وجوده الا ان العامة يسمون نادر الوجود او الذي سببه مجهول لهم اتفاقيا والنادر له سبب، والشء ما لم يجب وجوده لا يتحقق قط، وما لم ينف جميع انحاء العدم عنه لا يوجد. ونعم ما قال المتاله السبزواري في الحكمة المنظومة (ص ).
 وليس في الوجود الاتفاقي اذ كل ما يحدث فهو راقي لعلل بها وجوده وجب يقول الاتفاق جاهل السبب وقال في تعليقته عليه: قولنا وليس في الوجود الاتفاقي رد علي القاءل بالاتفاق فيزعم لسوء ظنه ان المطر مثلا لضرورة المادة كاءن اذ الشمس بخرت من البحار و<a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> الرطبة فاذا ارتفع البخار ووصل الي الزمهرير برد وصار ماءا ونزل ضرورة فاتفق ان يتحقق مصالح شتي من غير قصد، ولم يعلم هذا الجاهل انه لا يقع شء في العالم ولو كان احقر ما يتصور بدون علم الله وارادته وقدرته المحيطة، وقد مر ان كل القوي والمبادء مجالي مشيته وقدرته، فهب ان الشمس تبخر فمن الذي يسخرها ويديرها ويسيرها والنفس المتعلقة بها التي تجرها الي الجنوب والشمال وتفعل الفصول الاربعة من امر من هو وتجلي من عليه وبنور من يستضء.
 وقوله: يقول الاتفاق جاهل السبب، ناظر الي عبارة المحقق الطوسي في شرحه علي منطق الاشارات في الفصل المبحوث فيه عن العرضي اللازم غير المقوم، حيث قال: لازم الشء بحسب اللغة هو ما لا ينفك الشء عنه، وهو اما داخل فيه او خارج عنه، والاول هو الذاتي المقوم، والثاني هو المصاحب الداءم فان المصاحب منه ما يصاحبه داءما، ومنه ما يصاحب وقتا ما، وسبب المصاحبة اما ان يكون بحيث يمكن ان يعلم او لا يكون، والاول ينسب الي اللزوم في العرف، والثاني ينسب الي الاتفاق، فان الاتفاق لا يخلو عن سبب ما الا ان الجاهل بسببه ينسبه الي الاتفاق (ص  ط ).
 ونحوه ما قال في اخر شرح الفصل التاسع من النمط الثاني من الاشارات في بيان قول الشيخ وستعلم ان الاتفاق يستند الي اسباب غريبة: الاتفاق ليس علي ما يظن انه لا يستند الي سبب بل هو الذي يستند الي سبب غريب يندر وجوده ولا يتفطن له فينسب الي الاتفاق (ص  ط ).
 اقول: تفصيل البحث عن ذلك يطلب في النمطين الرابع والخامس من الاشارات، ثم يجب عليك التمييز بين الاتفاق الذي يقول به المنطقي، وبين قول الحكيم من ان ما يوجد في الخارج ليس باتفاقي، فالمنطقي يبحث عن اللزوم بين القضيتين وعدمها فما لم يكن بينهما لزوم يقول: ان القضية اتفاقية، كقولك: اذا كانت الشمس طالعة كانت الحمامة طاءرة. واما الفلسفي فيحكم بان كل واحد من طرفي القضية في النظام الوجودي وجب وجوده فوجد، فتبصر.
 واعلم ان لمولانا مبين الحقاءق الامام الصادق صلوات الله عليه في المقام كلاما في توحيد المفضل ينبغي ان نتشرف بتبرك نقله، قال عليه السلام (البحار ج  ط  ص  و ):
 فاما اصحاب الطباءع فقالوا: ان الطبيعة لا تفعل شيءا لغير معني ولا [تتجاوز] عما فيه تمام الشء في طبيعته، وزعموا ان المحنة تشهد بذلك فقيل لهم: فمن اعطي الطبيعة هذه الحكمة والوقوف علي حدود الاشياء بلا مجاوزة لها، وهذا قد تعجز عنه العقول بعد طول التجارب؟
 فان اوجبوا للطبيعة الحكمة والقدرة علي مثال هذه الافعال فقد اقروا بما انكروا لان هذه هي صفات الخالق، وان انكروا ان يكون هذا للطبيعة فهذا وجه الخلق يهتف بان الفعل للخالق الحكيم.
 وقد كان من القدماء طاءفة انكروا العمد والتدبير في الاشياء، وزعموا ان كونها بالعرض والاتفاق، وكانوا مما احتجوا به هذه الاناث التي تلد غير مجري العرف والعادة كالانسان يولد ناقصا او زاءدا اصبعا ويكون المولود مشوها مبدل الخلق، فجعلوا هذا دليلا علي ان كون الاشياء ليس بعمد وتقدير بل بالعرض كيف ما اتفق ان يكون.
 وقد كان ارسطا طاليس رد عليهم فقال: ان الذي يكون بالعرض والاتفاق انما هو شء في الفرط مرة مرة لاعراض تعرض للطبيعة فتزيلها عن سبيلها وليس بمنزلة الامور الطبيعية الجارية علي شكل واحد جريا داءما متتابعا.
 وانت يا مفضل تري اصناف الحيوان ان يجري اكثر ذلك علي مثال ومنهاج واحد كالانسان يولد وله يدان ورجلان وخمس اصابع كما عليه الجمهور من الناس. فاما ما يولد علي خلاف ذلك فانه لعلة تكون في الرحم او في المادة التي ينشا منها الجنين، كما يعرض في الصناعات حين يتعمد الصانع الصواب في صنعته فيعوق دون ذلك عاءق في الاداة، او في الالة التي يعمل فيها الشء، فقد يحدث مثل ذلك في اولاد الحيوان للاسباب التي وصفنا فياتي الولد زاءدا او ناقصا او مشوها ويسلم اكثرها فياتي سويا لا علة فيه، فكما ان الذي يحدث في بعض الاعمال الاعراض لعلة فيه لا توجب عليها جميعا الاهمال وعدم الصانع، كذلك ما يحدث علي بعض الافعال الطبيعية لعاءق يدخل عليها لا يوجب ان يكون جميعها بالعرض والاتفاق.
 فقول من قال في الاشياء ان كونها بالعرض والاتفاق من قبل ان شيءا منها ياتي علي خلاف الطبيعة يعرض له خطا وخطل.
 فان قالوا: ولم صار مثل هذا يحدث في الاشياء؟ قيل لهم: ليعلم انه ليس كون الاشياء باضطرار من الطبيعة ولا يمكن ان يكون سواه كما قال قاءلون، بل هو تقدير وعمد من خالق حكيم، اذ جعل الطبيعة تجري اكثر ذلك علي مجري ومنهاج معروف، ويزول احيانا عن ذلك لاعراض تعرض لها فيستدل بذلك علي انها مصرفة مدبرة فقيرة الي ابداء الخالق وقدرته في بلوغ غايتها واتمام عملها تبارك الله احسن الخالقين.
 اقول: تبجيل الامام عليه السلام ارسطا طاليس بما نطق فيه من لسان العصمة حجة علي المتقشفين الذين ليس لهم الا ازراء العلم وذويه بما اوهم فيهم نفوسهم الامارة بالسوء والايذاء فهءلاء بمعزل عن سبيل الولاية والا فهذا ولي الله الاعظم يبجل العلم والعالم. وكفي بارسطا طاليس فخرا ان حجة الله علي خلقه نطق باسمه تبجيلا وارتضي سيرته السنية المضيءة بانه كان يسلك الناس الي بارءهم من طريق وحدة الصنع والتدبير، ويوقظ عقولهم بان الاتفاقي لا يكون جاريا داءما متتابعا وما هو سنة داءمة لا تبدل ولا تحول فهو تحت تدبير الملكوت، فكان الاصل ما هو قبل الطبيعة وفوقها وبعدها.
 قال العالم الاوحدي محمد الديلمي في محبوب القلوب (ص  ط ): يروي ان عمرو بن العاص قدم من الاسكندرية علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فساله عما راي؟ فقال: رايت قوما يتطلسون ويجتمعون حلقا ويذكرون رجلا يقال له ارسطو طاليس لعنه الله.
 فقال صلوات الله وتسليماته عليه واله: مه يا عمرو! ان ارسطو طاليس كان نبيا فجهله قومه.
 قال الديلمي: قال الفاضل الشهرزوري في تاريخ الحكماء: هكذا سمعناه.
 ثم قال الديلمي: اقول ويءيد هذه الرواية ما نقل السيد الطاهر ذو <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمفاخر رضي الدين علي بن طاووس قدس الله روحه في كتابه <a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a> في معرفة الحلال والحرام من علم النجوم قولا بان ابرخس وبطليموس كانا من الانبياء، وان اكثر الحكماء كانوا كذلك وانما التبس علي الناس امرهم لاجل اسماءهم اليونانية، اي لما كانت اسماءهم موافقة لاسماء بعض حكماء يونان الذين ينسب اليهم فساد الاعتقاد اشتبه علي الناس حالهم وظنوا ان اصحاب تلك الاسامي باجمعهم علي نهج واحد من الاعتقاد.
 واعلم ان الشيخ سلك في الشفاء مسلك وحدة الصنع والتدبير علي رد القاءلين بالبخت والاتفاق ايضا. وقد اشبع البحث عن ذلك واجاد في الفصلين الثالث عشر والرابع عشر من المقالة الاولي منه في الفرق القاءلين بالبخت والاتفاق ونقض حججهم (ج  ط  ص   ) وهذان الفصلان من غرر فصول الشفاء جدا، ومن كلماته السامية في الثاني منهما:
 ولنمعن النظر في مثل تكون السنبلة عن البرة باستمداد المادة عن الارض، والجنين عن النطفة باستمداد المادة عن الرحم هل ذلك بالاتفاق؟ ونجده ليس باتفاقي بل امرا توجبه الطبيعة وتستدعيه قوة.
 وكذلك لنساعد ايضا علي قولهم: ان المادة التي للثنايا لا تقبل الا هذه الصورة، لكنا نعلم انها لم يحصل لهذه المادة هذه الصورة لانها لا تقبل الا هذه الصورة بل حصلت هذه المادة لهذه الصورة لانها لا تقبل الا هذه الصورة فانه ليس البيت انما رسب فيه الحجر وطفي الخشب، لان الحجر اثقل والخشب اخف، بل هناك صنعة صانع لم يصلح لها الا ان يكون نسب مواد ما تفعله هذه النسبة فجاء بها علي هذه النسبة، والتامل الصادق يظهر صدق ما قلناه وهو ان البقعة الواحدة اذا سقط فيها حبة برة انبتت سنبلة برة او حبة شعير انبتت سنبلة شعير، ويستحيل ان يقال: ان الاجزاء الارضية والماءية تتحرك بذاتها وتنفذ في جوهر البرة وتربيه فانه سيظهر ان تحركها عن مواضعها ليس لذاتها، والحركات التي لذاتها معلومة فيجب ان يكون تحركها انما هو يجذب قوي مستكنة في الحبات جاذبة باذن الله. وان كانت الامور تجري اتفاقا فلم لا ينبت البرة شعيرة؟ ولم لا يتولد شجرة مركبة من تين وزيتون كما يتولد عندهم بالاتفاق عنز ايل؟ ولم لا يتكرر هذه النوادر بل يبقي الانواع محفوظة علي اكثر؟ الي اخر ما افاد.
 وقال العارف الرومي في المثنوي:
 هيچ گندم كاري وجوبردهد ديده اي اسبي كه كره خر دهد
() دليل اخر.
 () عطف علي كل واحد، وكذلك قوله: او المجموع.
 () اي الدليلان.
 () اي ذلك الاقتضاء باطل.
 () والمادة البسيطة كهيوليات البساءط العنصرية، والصورة البسيطة كصور هذه البساءط، والغاية البسيطة كوصول كل منها الي مكانه الطبيعي، ولعلها لوضوحها لم يذكرها الشارح.
 عبارة الشيخ في الثاني من اولي طبيعيات الشفاء (ص  ط  ج ) كقولنا عن الزاج والعفص كان المداد (كان الحبر  خ )، وفي الثالث منها: والعفص والزاج للحبر.
 () اي من صور اعضاءها الالية والا فالصورية لا تكون مركبة، وقد مضي في اخر المسالة الرابعة عشرة من هذا الفصل ان الصورة واحدة. قال الشيخ في الثاني عشر من اولي طبيعيات الشفاء: الصورة المركبة مثل صورة الانسانية التي تحصل من عدة قوي وصور تجتمع، فتدبر.
() قد ذكر مثالا للفاعلية الكلية والجزءية فقط، وامثلة البواقي غير خفية.
 () اي وصف ملازم للعلة كما ياتي في المسالة الاتية قوله: ومن العلة العرضية ما هو معد، وجعله ثاني الاعتبارين هناك.
 () قال الشيخ في الفصل الثاني عشر من اولي طبيعيات الشفاء: الصورة الخاصة لا تخالف الجزءية وهو مثل حد الشء او فصل الشء او خاصة الشء. والعامة فلا تفارق الكلية وهو مثل الجنس للخاصة: انتهي ما اردنا من نقل كلامه.
 الظاهر ان مراد الشيخ من قوله: الصورة الخاصة لا تفارق الجزءية والعامة الكلية، هو ان الاقسام باسرها غير جارية في الصورة. وبعبارة اخري ان الاقسام المذكورة وهي ان العلة مطلقا بسيطة ومركبة، وبالقوة او بالفعل، وكلية وجزءية، وذاتية وعرضية، وعامة وخاصة، وقريبة وبعيدة، ومشتركة او خاصة، جارية باسرها في غير الصورة واما في الصورة فالكلية والجزءية والعموم والخصوص فيها واحد. والمراد من التمثيل هو ان حد الشء او فصل الشء او خاصة الشء كما لا يوجد في غير هذا الشء المخصوص فكذلك الصورة الجزءية كصورة هذا الكرسي لا توجد الا جزءية. وقوله وهو مثل الجنس للخاصة، ولم يقل: للنوع، لان الجنس بالنسبة الي النوع ليس صورة له بل مادة، فنقول: ان قول الشارح العلامة ولا يتحقق العموم والخصوص في الصورة، يشبه ان يكون مشيرا الي ما قاله الشيخ من انه لما كانت الصورة الخاصة والجزءية وكذلك العامة والكلية بمعني فلا حاجة بعد ذكر احدهما الي ذكر الاخر، فتامل.
 وقيل: انه لا فرق بين الصورة العامة والصورة الكلية كذلك لا فرق بين المادة العامة والكلية، والفاعل العام والكلي، والغاية العامة والكلية، فلا حاجة الي اعتبار العامة بعد الكلية.
 ولكن لا يبعد ان يكون مراد الشارح من عدم تحققهما فيها ما قاله بعضهم من ان الفاعل العام والغاية والمادة العامتان، يصح وجود فرد مخصوص من احدها يكون فاعلا او مادة او غاية لاشياء كثيرة بخلاف الصورة فانه لا يمكن وجود فرد منها مخصوص يصلح لكونه صورة لاشياء كثيرة والا لزم اتحاد الاثنين، ويشبه ان يكون حمل كلامه علي هذا الوجه اولي والزم.
() وفي (ت): فالعدم. والباقية: والعدم للحادث بالواو.
() بين في المسالتين الثامنة عشرة والثالثة والاربعين من الفصل الاول، وسيذكره في المسالة الاتية ايضا.
() كما في (م). والنسخ الاخري كلها: منه ما هو قار ومنه ما هو غير قار.
 () بين في المسالة السابقة عند قوله: وذاتية وعرضية. <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الاول هو قوله: وهي ان تقتضي العلة شيءا، والثاني في اخر الشرح وهو قوله: وقد تطلق العلة العرضية.. الخ.
 ثم عبارة المتن اعني قوله: ومن العلل العرضية ما هو معد، موافقة لنسخة (ز). والباقية: ومن العلة العرضية، بالافراد.
() حرف التعريف للعهد، وقد تقدم في المسالة الحادية والعشرين من الفصل الاول من المقصد الاول قوله: وقسمة كل منهما الي الاحتياج والغني حقيقية، وفي مواضع اخري ايضا.
() اورد القوشجي عليه بان جعل المادة من اقسام المقارن للمادة نوع حزازة، فالاولي ان يقال: او غير مفارق بدل قوله: او مقارن. وكذا في استعمال المادة قبل ان يخرج من التقسيم فالاولي تاخير تقسيم الجواهر الي المفارق وغيره عن تقسيمه الي المادة والصورة.
 وصاحب الشوارق فسره هكذا: اما مفارق عن الوضع او مقارن للوضع، ولا يخفي ان ايراد القوشجي لا يرد علي هذا التفسير.
 ثم قال في الشوارق تعريضا عليه: وانت خبير بانه علي هذا التقدير () ايضا لا يجب ان يكون المراد من المادة هو المحل المتقوم بالحال ليرد ما ذكره فان للمادة معني اعم منه () ومن الموضوع ومن نفس الجسم ومن الاجزاء التي لا تتجزا، الا تري ان الطواءف كلها يطلقون لفظي المادة والمادي مع ان غير المشاءين لا يقولون بالمادة بمعني المحل المتقوم بالحال، بل تفسير المفارق بالمفارق عن المادة هنا غير صحيح والا لزم كون الجسم علي مذهب المصنف غير مادي () بل من المجردات اذ يصدق عليه المفارق بهذا المعني، انتهي.
() اي لا كليا فان الحركة القاءمة بالجسم محل السرعة والبطء عند المتكلم كما ياتي في المسالة الخامسة من هذا الفصل، واما عند الحكيم المشاءي ان السرعة مثلا ليست عرضا قاءما بالحركة بل هي فصل مقوم لها. ومن المحل ما هو جوهر وكذا الحال كالمادة والصورة عند المشاء، فبين المحل والعرض عموم وخصوص من وجه، فمادة الاجتماع هي الحركة فانها عرض علي الجسم ومحل للسرعة والبطء. ومادتا الافتراق الجسم والسرعة فان الاول محل ليس بعرض، والثانية عرض ليس بمحل، وكذا بين المحل والحال عموم وخصوص من وجه كما لا يخفي. والحال يصح ان يكون عطفا علي المحل كما يصح ان يكون عطفا علي العرض، اي ويصدق الحال ايضا علي المحل جزءيا لا كليا. واختار صاحب الشوارق الثاني لان النسبة بين الحال والعرض قد مرت فيلزم التكرار.
 () كالحركة بالنسبة الي السرعة والبطء، والمحل اعم من الموضوع.
() جعل المعلم الاول المعولات منحصرة في العشر: احداها مقولة الجوهر حيث انه جنس لانواعه الخمسة، والتسع الباقية الاعراض التسعة المشهورة. ولكن بعضهم كابن سهلان الساوجي صاحب البصاءر، والشيخ الاشراقي وغيرهما كل اخذ مذهبا ولا يهمنا نقل تلك المذاهب.
 واما ما ذهب اليه المصنف من نفي جنسية الجوهر والعرض لما تحتهما بادلته الثلاثة فاورد عليها باسرها بان ما ذكره في الدليل الاول من احتياج اثبات كثير من الجواهر كالنفوس الناطقة والصور النوعية، وكذا في اثبات عرضية كثير من الاعراض كالمقادير والالوان والاضواء مثلا الي وسط اي نظر واستدلال، ولو كانا جنسين لما تحتهما لما احتجنا اليه لان ذاتي الشء يكون بين الثبوت لذلك الشء، فهو يتم لو كان الشء متصورا بالكنه ولو تصور بالكنه لامكن ان لا نحتاج الي وسط اصلا.
 وبان ما اتي به في الدليل الثاني من انهما مقولان علي ما تحتهما من الانواع بالتشكيك، لان بعض انواع الجوهر كالمجرد اولي بالجوهرية من اخر كالمادة مثلا، وكذلك العرض بعضه كغير القار اولي بالعرضية من البعض كالقار والذاتي لا يكون مقولا بالتشكيك، فهو لا يتم لان التشكيك ناش من الوجود فان الجوهر من حيث الوجود اقدم واقوم من اخر. واما بلحاظ الجوهر فليس فيه تقديم وتاخير لان معني الجوهر هو الموجود لا في موضوع انه ماهية يلزمها في الاعيان اذا وجدت ان يكون وجودها لا في موضوع، لا انه كان الموجود بالفعل، مثل ما يقال: فلان ضاحك، اي من شانه عند <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> ان يضحك فلا ريب انا اذا قلنا في شء: موجود او معدوم، نجد انه ماهية اذا وجدت في الاعيان كانت لا في موضوع، وان هذا المعني مقوم لذلك الشء وذاتي له والجنس يدل علي طبيعة الاشياء وماهياتها بخلاف العرض ولو عبرنا عنه بانه ماهية من شانها الوجود في الموضوع كان هذا المعني لا يدل علي طبيعة الاعراض وحقيقتها، فان معني العرض سلب القيام بنفسه ونسبته الي شء اخر وهذا ما يلحق ويعرض ماهية الاعراض ولا يدل علي ماهيتها، مثلا ان العرض لا يدل علي طبيعة البياض والسواد وغيرها بل علي ان له نسبة الي ما هو فيه، وعلي انه ذاتي يقتضي هذه النسبة كما افاده الشيخ في منطق الشفاء والنمط الرابع من الاشارات.
 واما ما اتي به في الثالث من انا لا نعقل من الجوهر سوي المستغني عن الموضوع، ومن العرض المحتاج اليه وهما مفهومان اضافيان ومثل ذلك لا يمكن ان يكون الا عرضيا، فهو في العرض صحيح لا كلام فيه، واما في الجوهر فلا، وذلك لما قلنا من انا نتصور من الجوهر ماهية شانها اذا وجدت في الخارج لا يكون في موضوع وهذا المعني هو حقيقة الجوهر وكنهه، والاستغناء عن الموضوع المتصور من الجوهر وجه من وجوهه وعارض من عوارضه. فتبين لك ان نفي الجنسية في العرض صحيح الا ان الدليلين الاولين عليلان، والجوهر جنس والادلة الثلاثة في نفيه مردودة.
() اي علي دليل، لان الوسط ما يقارن قولنا لانه.
() وفي (ت) وحدها: ولا بينها وبين عرضها، واما النسخ الاخري كلها فالعبارة: ولا بينها وبين غيرها.
 () هذا هو تقابل الضدين بحسب التحقيق اي التضاد الحقيقي مقابل المشهوري، وقد تقدم الكلام في ذلك في الحادية عشرة من ثاني الاول.
() اي تقابل الضدين بحسب الشهرة، وقد تقدم الفرق بين المحل والموضوع انفا في اول هذا المقصد.
 () ان ابا هاشم ذهب الي ان التاليف عرض واحد قاءم بجوهرين فردين وان هذا هو الموجب لصعوبة الانفكاك بين اجزاء الجسم.
() اي في الاضافات المتشابهة الاطراف كالتقارب والتجاور والاخوة ونظاءرها.
 () قضية مهملة في قوة الجزءية، فلا تنافي قوله الاتي: واعلم ان الاعراض السارية.. الخ.
 () الاعراض السارية هي التي تقبل القسمة بانقسام محالها كالسواد والبياض، والمنقسمة بالمقدار كالخط، وهذه داخلة في الاولي بوجه، والحقاءق الماهيات ولا يخفي عليك ان ماهيات المركبات لا تقبل الانقسام باعتبار محالها فضلا عن البساءط.
 () اعلم ان هذا الحكم غير مختص بالعرض بل شامل للصورة ايضا بالنسبة الي المادة لكن المصنف لما ذهب الي بساطة الجسم وعدم تركبه من المادة والصورة كما ياتي عن قريب خص هذا الحكم بالعرض كما افاده في الشوارق.
 وقول الشارح: والا لكان نوعه في شخصه، اي لكان نوعه منحصرا في شخصه. وفي بعض النسخ: لكان نوعه منحصرا في شخصه. والمتن مطابق لنسخ (م، ق، ش).
() وفي (م) وحدها: بموجده وتشخصه.
 () اي يتوسطه، وفي (م، ق): الي محل يتوسطه. والباقية الي محل متوسط، كالشرح بالاتفاق.
() يعني انا لو فرضنا خمسة جواهر افراد متساوية، فركب خط من ثلاثة منها، ووضع الاخران علي فوق طرفيه ثم تحرك الموضوعان الي الوسط، الي اخر ما في الشرح.
() انما قال: القريب من القطب، لان نقطة القطب من حيث هي قطب ساكنة لا يتصور فيها الحركة مطلقا لا الاستدارية ولا الاستقامية، ولو فرضت فيه حركة استدارية لكانت نقطة اخري هي القطب وتدور هذه حولها، ثم ان العبارة في (م) كانت (من التفكيك) في المتن والشرح كليهما، وفي النسخ الاخري: التفكك مطلقا.
 () الداءرة القطبية في المقام ما تلي جانب القطب وان كانت مجاورة ومماسة للمنطقية، فتبصر.
() وفي (م) بدون كلمة (مطلقا).
() اي بقية الاجسام التي كان الفرض انها مءلفة من اجزاء غير متناهية.
() الطباع اعم من الطبيعة فيشمل الفلك ايضا، وذلك لان الطباع يقال لمصدر الصفة الذاتية الاولية لكل شء، والطبيعة قد تختص بما يصدر عنه الحركة والسكون فيما هو فيه اولا وبالذات من غير ارادة، وقوله: في هذا الموضع، باتفاق النسخ كلها.
 () كما في (م ز ش ق د). وفي (ص) وحدها: كما صح عليه.
() المادة من حيث هي ليست الا هي فلا توصف بالوحدة والكثرة بذاتها بل بتبع الصورة فلا يرد الايراد.
() ناظر الي عبارة الشيخ في الفصل الخامس من النمط الثاني من الاشارات حيث قال:
 وللبسيط مكان واحد يقتضيه طبعه وللمركب ما يقتضيه الغالب فيه اما مطلقا واما بحسب مكانه او ما اتفق وجوده فيه اذا تساوت المجاذبات عنه، فكل جسم له مكان واحد.
 () كالبخار فانه اجزاء صغار ماءية كثيرة مختلطة بالهواء، وكالدخان فانه اجزاء صغار ارضية كثيرة مختلطة بالهواء، بل وكل واحد منهما مركب من ثلاثة والجزء الثالث فيهما هي النار، ثم لو فرض تحقق المركب من جوهرين او من ثلاثة مع التساوي والتمانع وقف المركب حيثما اتفق وجوده فيه. ولعل هذا المعني هو مراد الشارح من الوسط، فتامل.
 وعبارة الماتن في شرحه علي الفصل المذكور من الاشارات هكذا:
 المركب اما ان يكون احد اجزاءه غالبا علي الباقية بالاطلاق، او لا يكون، والثاني لا يخلو اما ان تكون الاجزاء التي امكنتها في جهة واحدة كالارض والماء مثلا غالبة علي الاجزاء الباقية وحينءذ يكون تلك الاجزاء معا غالبة بحسب طلب جهة المكان، او لا يكون.
 فالمركبات بحسب هذه القسمة ثلاثة اقسام: ومكان القسم الاول ما يقتضيه الغالب في المركب مطلقا، ومكان القسم الثاني ما يقتضيه الغالب فيه بحسب مكانه اذ لا غالب فيه مطلقا لكن فيه غالب ب<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> المذكور، ومكان القسم الثالث وهو الذي لا يغلب فيه جزء لا علي الاطلاق ولا مع الغير ب<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> المذكور فهو ما اتفق وجوده فيه ويكون ذلك عند تساوي المجاذبات فيه عن المكان الذي اتفق وجوده فيه فان ذلك يقتضي بقاءه ثمة كالحديدة التي تجذبها قطع متساوية من المغناطيس عن جوانبها.
 () الشكل عند المهندسين هو ما احاط به حد او حدود، كما في صدر المقالة الاولي من الاصول.
 ولكنه عند التحقيق من الكيفيات المختصة بالكم المتصل وهو هيءة احاطة حد او حدود بالشء.
() كما في جميع النسخ الست المعتبرة بلا استثناء. واما ما في المطبوعة من قوله: فالملزوم مثله، فكانه تصحيح قياسي اوجبه قوله: لزم احد الامرين.
() باتفاق النسخ كلها.
 () كما في (م) وهو اسم مكان، وغيرها: بل نهايته.
 () ولم يتعرض بان محددهما ما هو، واعلم ان كثيرا منهم ذهبوا الي ان محدد الجهات هو تاسع الافلاك الموسوم بالاطلس ومعدل النهار وفلك الافلاك ايضا، وبعضهم كمعاصرينا الي انه الارض والبحث علي المذهب الاول يطلب في النمط الثاني من الاشارات، وعلي الثاني في مءلفات المعاصرين، ولا يهمنا الورود في البحث عن ذلك.
() هكذا في جميع النسخ التي عندنا، والصواب علي سبعة سيارة بدل علي سبعة متحيرة، الا ان نسخة واحدة كانت خمسة متحيرة مكان سبعة متحيرة ولكنها صواب بحسب الصورة لان المتحيرة خمسة، وليست بصواب بحسب المعني لان تلك الافلاك تشتمل علي سبعة سيارة والف ونيف وعشرين كوكبا ثوابت، لا علي الخمسة المتحيرة وتلك الكواكب، والا فاين النيران. وتصدي بعض لتصحيح العبارة فقد غفل عن تحريف المعني. والخمسة المتحيرة هي الخنس الجوار الكنس.
() هذه العبارة الي قوله: انتفي لازمهما اعني الثقل والخفة، لا توجد في نسخة معتبرة من النسخ المخطوطة المعتبرة عندنا وهي نسخة (ق) والظاهر انها تعليقة ادرجت في الكتاب، ونسخة (م) قد اصابتها سوانح من اول هذا الفصل الرابع وكتبت ثانيا من النسخ الراءجة.
 واعلم ان المتفكرين في خلق السماوات والارض اثبتوا بافهامهم الرصينة افلاكا مجسمة لتنظيم حركات الكواكب، ولذا قالوا: انا لا نثبت فضلا في الفلكيات وعند التحقيق العالم الفلكي لا يحتاج اولا الي اثبات الفلك المجسم بل الفلك عنده هو مدار الكوكب، وفرض الفلك مجسما لسهولة التعليم والتعلم، والبحث عن عدد الافلاك انما هو بحث رياضي هيوي ادرج في الكلام والفلسفة وقصاري ما يثبت الطبيعي في المقام هو محدد الجهات الذي يعين الجهتين الطبيعتين وهما فوق وسفل، اللهم الا ان يقال: ان فرض الفلك المجسم انتشا من تعريف الفلسلفة بانها علم باحوال الاعيان فان الفيلسوف تفطن باختلاف الافلاك علي اختلاف اوضاع الكواكب وحركاتها المختلفة، فتدبر. وقد بسطنا الكلام في الفلك عند الطبيعي والرياضي في الدرس الثامن عشر من كتابنا الموسوم بدروس معرفة الوقت والقبلة فراجع.
 وما قاله الشارح العلامة من ان كون الثوابت في فلك واحد غير معلوم، فالصواب ان كونها في فلك واحد من فرض العالم الهيوي لانه لا يحتاج الي اكثر من ذلك ولا يثبت فضلا في الفلكيات. ومن فرض كونها في فلك واحد ينتظم به امر حركاتها فانها تتحرك في كل سبعين سنة درجة واحدة فلكية، نعم ان للحكيم الرياضي الرصدي المولوي ابي القاسم غلام حسين ابن المولي فتح محمد الكربلاءي الجينوري صاحب الزيج البهادري بيانا علي التفصيل في حركاتها المختلفة في ذلك الزيج ينجر نقله وشرحه الي الاطناب وان شءت فراجعه (ص ).
 ثم ان الشارح كانما ناظر في قوله المذكور الي ما قاله الشيخ في الفصل السادس من الفن الثاني من طبيعيات الشفاء: علي اني لم يتبين لي بيانا واضحا ان الكواكب الثابتة في كرة واحدة، او في كرات ينطبق بعضها علي بعض الا باقناعات، وعسي ان يكون ذلك واضحا لغيري (ص  ج  ط ).
() هاهنا زيادة في النسخ المطبوعة بعد قوله: ومركزها مركز العالم، تقرب من ستة عشر سطرا ولكن النسخ المخطوطة كلها خالية عنها، وانما هي تعليقة ادرجت في الكتاب بلا ارتياب، ولا باس بنقلها هاهنا تتميما للفاءدة وهي ما يلي:
 ومركزها مركز العالم لا غير، بيان ذلك ان العنصريات نجد فيها قوي مهياة نحو الفعل اي كيفيات تجعل موضوعاتها معدة للتاثير في شء اخر مثل الحرارة والبرودة والطعوم والرواءح، وقوي مهياة نحو الانفعال السريع او البطء اي كيفيات تجعل موضوعاتها معدة للتاثر عن الغير بحسب السرعة او البطء مثل الرطوبة واليبوسة واللين والصلابة وغير ذلك.
 ثم فتشنا فوجدناها قد تخلو عن جميع الكيفيات الفعلية الا الحرارة والبرودة والمتوسطة التي تستبرد بالقياس الي الحار، وتستسخن بالقياس الي البارد. فانا نجد جسما خاليا عن اللون، وجسما خاليا عن الطعم، ولم نجد جسما خاليا عن الحرارة او البرودة او المتوسطة، وكذلك فتشنا فوجدناها خالية عن جميع الكيفيات الانفعالية الا الرطوبة واليبوسة والمتوسطة بينهما، فعلم بهذا الاستقراء ان العناصر البسيطة لا تخلو عن احدي الكيفيتين الفعليتين اي الحرارة والبرودة، ولا عن احدي الكيفيتين الانفعاليتين اي الرطوبة واليبوسة.
 ولما كانت الازدواجات الممكنة الثناءية غير زاءدة علي اربعة: الحرارة مع اليبوسة، والحرارة مع الرطوبة، والبرودة مع الرطوبة، والبرودة مع اليبوسة، كانت البساءط الموضوعة لتلك المزدوجات اربعة: الموضوع للحرارة واليبوسة وهو النار، والموضوع للحرارة والرطوبة وهو الهواء، والموضوع للبرودة والرطوبة وهو الماء، والموضوع للبرودة واليبوسة وهو الارض.
 والدليل علي انها كرات هو انها بساءط، وقد علمت ان الشكل الذي تقتضيه البساطة هو الكري، انتهت تلك الزيادة.
() ولذلك كانوا بخسوف القمر يحصلون مقادير اطوال البلاد. وهذا الطريق في تحصيل الطول قد اتي به من المتاخرين صاحب الزيج البهادري في الباب الخامس عشر من المقالة الثالثة منه (ص ) واما في ازياج المتقدمين وصحفهم النجومية الهيوية فكثير ذكره، منها المجسطي الاسلامي قانون ابي ريحان البيروني تغمده الله برحمته فان الباب الاول من المقالة الخامسة منه في بيان تصحيح اطوال البلدان بالخسوفات، وقد بسط القول فيه واحسن واجاد وافاد وهذا الاثر القويم العظيم لم تجد له بديلا بل عديلا في موضوعه.
 واعلم ان الطريق المذكور في تحصيل اطوال الافاق جار في خسوف القمر فقط، ولا يمكن تحصيلها من كسوف الشمس لان كسوفها ليس بانمحاء نورها واقعا بل بحيلولة القمر بينها وبين الارض، ولذا يختلف الكسوف باختلاف الافاق بسبب اختلاف المنظر اختلافا يتفق في افق ان ينكسف الشمس كليا، وفي افق اخر ان ينكسف جزءيا، او لم ينكسف اصلا، بخلاف القمر فان انخسافه انمحاء نوره واقعا لوقوعه في ظل الارض وعدم امكان كسبه النور من الشمس، فمتي تحقق خسوف القمر في افق كانت الافاق الاخري علي سواء في رءيته علي التفصيل الذي بين في محله.
 ثم ان من ادلة ارسطو علي كروية الارض ما يري من ظل الارض علي صفحة القمر حين الخسوف، فان الظل يري مدورا وظل الكرة فقط مدور فالارض كرة.
 وفي المقام ادلة اخري ذكرناها مع الاشارة الي مصادرها وماخذها في كتابنا الموسوم بدروس معرفة الوقت والقبلة فراجع الدرس السادس عشر منه بل عدة مواضع اخري من ساءر دروسه ايضا.
 () اقول: وبذلك الارتفاع والانخفاض حصلوا مساحة الارض علي التفصيل الذي ذكرناه في الدرس المذكور انفا (ص  من دروس معرفة الوقت والقبلة ط ).
() وذلك لان تضاريس الارض اوهادها وانجادها لا تخرجها عن الاستدارة حسا اذ لا نسبة محسوسة لها الي جملتها كبيضة من حديد الزقت بها حبات شعير فلا تقدح في كونها كروية الشكل. بل قالوا: ان نسبة تلك التضاريس الي كرة الارض اصغر بكثير من نسبة الشعير الي البيضة اذ برهنوا ان نسبة ارتفاع اعظم الجبال الي قطر الارض كنسبة سبع عرض شعيرة الي كرة قطرها ذراع كما بين في محله.
 وبرهن المتاخرون ايضا الي ان ارتفاع اعظم الجبال لا يتجاوز جزءا من سبعماءة جزء من نصف قطر الارض، نعم ان المتاخرين ذهبوا الي ان الارض ليست بكرة تامة بل شبيهة بالكرة شكلها في الحقيقة شلجمي بسبب تطامن طرفيها. والمباحث عن ذلك بطولها تطلب في الدرس المذكور من دروس معرفة الوقت والقبلة.
() اهل الحيل هم ارباب الاكسير اي طلاب الكيمياء، والاجساد هي الاجسام الذاءبة بحسب مصطلحات اصحاب الحيل اي الفلزات. وانما يعبرون عنها بالاجساد لا الاجسام لان الجسد هو برزخ بين الطرفين ليس بغلاظة ما دونه، ولا بلطافة ما فوقه، كما يعبر ارباب المعقول عن التمثلات في الخيال المتصل والمنفصل بالاجساد، وبعضهم يعبرون عن الابدان الاخروية مطلقا بالاجساد، وبعضهم قاءلون بان معراج الخاتم صلي الله عليه واله كان جسدانيا. وبالجملة لما كانت الفلزات مما تكونت من العناصر وهي مركبات معدنية ذوات امزجة، ولها ايضا استحالات الطف مما هي بالفعل عبروا عنها بالاجساد فهي ذاءبة بالنسبة الي بعدها كما هي ذاءبة بالنسبة الي قبلها. والاكسير هو الكيمياء واهل العصر يقولون: الشيمي، وهي كلمة فرنسية اصلها Chimic ولها فروع لغوية كثيرة وحرف C يتلفظ كثيرا بالكاف وان كان مع حرف h بعدها يتلفظ بالشين.
 وما تذاب بها تلك الاجساد من الزيبق والكبريت والنوشادر وغيرها تسمي في اصطلاح اهل الكيمياء ارواحا، صرح بذلك ابن الفناري في مصباح الانس (ص  ط ) والشارح العلامة ناظر في اغلب هذه المباحث الي كلمات الماتن في شرحه علي كتاب الاشارات.
 فراجع شرحه علي الفصل العشرين من النمط الثاني منه في المقام.
 () الاثير هي النار الخالصة الصرفة، وقد يطلق علي الفلك ايضا بل اكثر استعماله في الفلكيات. والشارح قد اطلق الفلك علي كرة الاثير، وقد اطلقه عليها غيره ايضا.
() ناظر الي عبارة الشيخ في الفصل الخامس والعشرين من النمط الثاني من الاشارات قال:
 اعلم ان النار الساترة لما وراءها انما يكون ذلك لها اذا علقت شيءا ارضيا ينفعل بالضوء عنها ولذلك اصول الشعل وحيث النار قوية هي شفافة لا يقع لها ظل ويقع لما فوقها ظل عن مصباح اخر.
 () الشهب والنيازك ليستا بمتحركتين بل يظن من نحو حدوثهما انهما متحركتان، وبيان حدوثهما هو كما حرره الماتن في شرحه علي الفصل المذكور اخيرا من الاشارات ان المتخلل اليابس المتصعد لاكتساب الحرارة اعني الدخان المرتفع من الارض انما يعلو البخار لان اليابس اكثر حفظا للكيفية الفعلية واشد افراطا فيها لذلك، فاذا بلغ الجو الاقصي الحار بالفعل لبعده عن مجاورة الماء والارض ومخالطة ابخرتهما وقربه من الاثير اشتعل طرفه العالي اولا ثم ذهب الاشتعال فيه الي اخره فراي الاشتعال ممتدا علي سمت الدخان الي طرفه الاخر وهو المسمي بالشهاب، فاذا استحالت الاجزاء الارضية نارا صرفة صارت غير مرءية لعدم الاستضاءة فظن انها طفءت فليس ذلك بطفوء.
 نعم ان حدوث النيازك والشهب عند القطبين يدل علي ان النار كروية الشكل صحيحة الاستدارة تحديبا وتقعيرا، فتامل.
() في النسخ المطبوعة زيادة اسطر هاهنا وهي تعليقة ادرجت في المتن ناتي بها تتميما للفاءدة وهي هذه:
 الطبقة الاولي: المجاور للارض، المتسخن لمجاورة الارض، المشعشعة بشعاع النير، وهي بخارية حارة. والبخار هو المتخلل الرطب وهو اجزاء ماءية اكتسبت حرارة فتصاعدت لاجلها وخالطت الهواء الملاصق للارض. الطبقة الثانية: وهي الهواء المتباعد عن الارض الذي انقطع عنه تاثير الشعاع لبعده عن الارض وهي بخارية باردة، ويقال لها: الطبقة الزمهريرية، وذلك بسبب ما يخالطها من الابخرة. الطبقة الثالثة: الهواء الصرف. الطبقة الرابعة:
 طبقة دخانية فان البخار وان صعد في الهواء لكن الدخان يجاوزه ويعلوه لانه اخف حركة واقوي نفوذا لشدة الحرارة، والدخان هو المتخلل اليابس. انتهت الزيادة.
() اي متعادلة في الحجم.
 () المراد من التحت جوفها وباطنها، ولذا كان اصغر من الارض لان ما في بطن الجسم اقل منه.
() بل هو كذلك لا يسقط عليها علي الاستقامة علي نقطة رمي الحجر منها الي فوق، وقريب من هذا المنهج حركة الفاندول علي الوجه الذي انتقل به فوكولة وعمل به في مرصد باريس وبيان تفصيله يطلب من تحفة الافلاك (ص    ط ) وغيره من كتب الفن منها كتاب السماء بالفرنسية تاليف الفنس برژت (ص    ط باريس).
 () عبارة الشفاء في المقام هكذا: فيشبه لذلك ان تكون الارض ثلاث طبقات: طبقة تميل الي محوضة الارضية، وتغشيها طبقة مختلطة من الارضية والماءية وهو طين، وطبقة منكشفة عن الماء جفف وجهها الشمس وهو البر والجبل وما ليس بمنكشف فقد ساح عليه البحر (ج  ط  ص ).
 وعبارة الفاضل الرومي في شرحه علي الملخص في الهيءة للجغميني هكذا:
 انحصار العناصر في الاربعة مستفاد من ازدواجات الكيفيات الفعلية والانفعالية علي ما ذكر في الطبيعي لكن التعويل علي الاستقراء، وهي تسع طبقات في المشهور عند الجمهور كالافلاك: طبقة الارض الصرفة المحيطة بالمركز، ثم الطبقة الطينية، ثم طبقة الارض المخالطة التي تتكون فيها المعادن وكثير من النباتات والحيوانات، ثم طبقة الماء، ثم طبقة الهواء المجاور للارض والماء، ثم الطبقة الزمهريرية الباردة بسبب ما تخالط الهواء من الابخرة وعدم ارتقاء انعكاس الاشعة اليها وهي منشا السحب والرعد والبرق والصواعق، ثم طبقة الهواء الغالب القريب من الخلوص، ثم الطبقة الدخانية التي تتلاشي فيها الادخنة المرتفعة من السفل وتتكون فيها ذوات الاذناب والنيازك وما يشبههما من الاعمدة ونحوها وربما توجد متحركة بحركة الفلك تشييعا له، ثم طبقة النار.
 ومنهم من قسم الهواء باعتبار مخالطة الابخرة وعدمها بقسمين: احدهما: الهواء اللطيف الصافي من الابخرة لانها تنتهي في ارتفاعها الي حد لا يتجاوزه وهو قريب من سبعة عشر فرسخا.
 وثانيهما: الهواء الكثيف المخلوط بالابخرة ويسمي كرة البخار وعالم النسيم وكرة الليل والنهار اذ هي مهب الرياح والقابلة للظلمة والنور، والزرقة التي يظن انها لون السماء انما يتخيل فيها. وبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> يمكن ان يءخذ الطبقات سبعا كالسماوات (ص  ط ).
() وفي غير واحدة من النسخ المعتبرة ايضا: واجزاءا هي شحمة بدل قوله: واجزاءا هي حنطة. وقد ذهب اصحاب الخليط الي ان مادة هذه المحسوسات اي اعيان الموجودات هي تلك الاجزاء المختلفة بالنوع كما قاله الخواجة في شرحه علي الثاني عشر من خامس الاشارات. وقال ايضا في شرحه علي الفصل الثالث والعشرين من ثاني الاشارات: ان انكساغورس واصحابه القاءلين بالخليط كانوا ينكرون التغير في الكيفية وفي الصورة  اي كانوا ينكرون الاستحالة والكون  ويزعمون ان الاركان الاربعة لا يوجد شء منها صرفا بل هي مختلطة من تلك الطباءع ومن ساءر الطباءع النوعية. وانما تسمي بالغالب الظاهر منها ويعرض لها عند ملاقاة الغير ان يبرز منها ما كان كامنا فيها فيغلب ويظهر للحس بعد ما كان مغلوبا غاءبا عنه لا علي انه حدث بل علي انه برز ويكمن فيها ما كان بارزا فيصير مغلوبا وغاءبا بعد ما كان غالبا وظاهرا.
 وبازاءهم قوم زعموا ان الظاهر ليس علي سبيل بروز بل علي سبيل نفوذ من غيره فيه كالماء مثلا فانه انما يتسخن بنفوذ اجزاء نارية فيه من النار المجاورة له.
 والمذهبان متقاربان فانهما يشتركان في ان الماء مثلا لم يستحل حارا لكن الحار نار تخالطه ويفترقان بان احدهما يري ان النار برزت من داخل الماء، والثاني يري انها وردت عليه من خارجه.
 وانما دعاهم الي ذلك الحكم بامتناع كون الشء عن لا شء، وامتناع صيرورة الشء شيءا اخر.
() وفي (ت): فتكسر ما فيه كيفيتها. والباقية كلها: فتكسر صرافة كيفيتها، كما اخترناه.
 والضمير في كيفيتها راجع الي الاسطقسات، وان كان راجعا الي المادة فبالاضمار اي تكسر هذه الكيفية صرافة كيفية الصورة التي حالة في المادة.
() نقله في الفصل السابع من الفن الثالث من طبيعيات الشفاء (ص  ج  ط ).
 وقد ذهب صاحب الاسفار الي ذلك المذهب الذي استغربه الشيخ فراجع الفصل الاول من الباب الثاني من كتاب النفس منه (ص  ج  ط )، وكذلك الفصل التاسع من الفن السادس من الجواهر والاعراض منه (ج  ط  ص )، وكذلك الفصل الرابع عشر من الفن السادس منه (ج  ص )، وتفصيل ذلك يطلب في الفصل الخامس عشر من ذلك الفن (ج  ص ).
 وخلاصة كلام الشيخ في الشفاء وغيره من طاءفة المشاء ما ذكره بهمنيار في التحصيل من ان الجواهر العنصرية ثابتة في الممتزج بصورها متغيرة في كيفياتها فقط وكيف لا تكون ثابتة فيه والمركب انما هو مركب عن اجزاء فيه مختلفة والا لكان بسيطا لا يقبل الاشد والاضعف.
 واما كيفياتها ولواحقها فتكون قد توسطت ونقصت عن حد الصرافة (ص  ط ).
 () وفي (م ق): لا امتزاجا. ومفادهما في المقام واحد. وعنوان الفصل في الشفاء كان: في ابطال مذهب محدث في المزاج. وما في الفصل من عبارات الشيخ تارة يناسب المزاج، واخري الامتزاج. وتعبير الخواجة في شرح الاشارات والقوشجي وصاحب الشوارق في شرح التجريد هو المزاج.
() واتم منه ما افاد الخواجة في شرحه علي الفصل الاخير من النمط الثاني من الاشارات وناتي بكلامه السامي تبركا ثم نتبعه بما نشير اليه في المقام لنفاسة البحث عن ذلك المطلب الاسني، قال قدس سره:
 اعلم ان انكسار تضاد الكيفيات واستقرارها علي كيفية متوسطة وحدانية نسبة ما لها الي مبدءها الواحد، وبسببها تستحق لان يفيض عليها صورة او نفسا تحفظها فكلما كان الانكسار اتم كانت النسبة اكمل والنفس الفاءضة بمبدءها اشبه، انتهي.
 اقول: كلامه السامي في اعتدال المزاج حكم محكم واصل رصين في النفس المكتفية التي هي المركز والقطب وما سواها من النفوس وغيرها تدور حولها، فما كان اقرب منها فهو ذو مزاج اعدل فهكذا الاقرب فالاقرب، وعلي خلافه الابعد فالابعد. وبهذا المطلب الاسني تقدر ان تفهم اسرارا في علم الانسان الكامل الامام وما جاء في الجوامع الرواءية من ان النفوس المكتفية اذا شاءوا ان يعلموا علموا، فتدبر حق التدبر.
 ثم اعلم ان التوحد ايضا هو ملاك تعلقنا الحقاءق لان التعقل هو التوحد والتعلق هو التفرق، والتعقل لا يتحقق مع التعلق، ولذا قال اصحاب التوحيد: ان حقاءق الاشياء في الحضرة العلمية بسيطة فلا ندركها علي نحو تعينها فيها الا من حيث احديتنا كما افاده في مصباح الانس (ص  ط ).
() اي ذلك المزاج الخاص النوعي.
() اقول: اما تناهي الابعاد الجزءية اي الاجسام الجزءية فهو قريب من الاوليات كتناهي كرة الارض وغيرها من العناصر والكواكب، واما تناهي الابعاد بمعني ان العالم الجسماني ينتهي في جميع الجهات الي محدب محدد الجهات وبعده لا خلاء ولا ملاء فدون اثباته خرط القتاد. والادلة التي ذكروها كلها مدخولة. وتلك الادلة هي البرهان السلمي، والترسي، وبرهان التطبيق، والبرهان الذي اقامه السيد السمرقندي، والبرهان اللام الفي، والذي اقامه صاحب التلويحات، وبرهان التخليص، وبرهان المسامته. وقد حررتها وبينت وجوه عدم تماميتها في المدعي في كتابنا الموسوم بالف نكتة ونكتة فاطلبها من النكتة الثالثة والثمانين والستماءة منه.
() صلة لقوله: اتصاف الخط، وهو بيان به في قول الماتن.
() اقول: ذهب النظام الي ان الاجسام متجددة انا فانا كالاعراض كما في <a href="/الكتب/_شرحالمواقف">شرح المواقف</a> (ص  ط قسطنطنية). فقد تفوه النظام بالقول الحق اعني القول بحركة الجوهر لان الاعراض هي المرتبة النازلة للجوهر فاذا كانت متجددة انا فانا كانت موضوعاتها متجددة ايضا وهذه حجة من حجج اثبات الحركة في الجوهر، كما قال الحكيم السبزواري في الحكمة المنظومة.
 وجوهرية لدينا واقعة اذ كانت الاعراض كلا تابعة فالاجسام ليست بباقية بالبرهان فهي متجددة انا فانا فلا بد لها من جامع حافظ يجمع اجزاءها ويحفظ صورها علي الاتصال والدوام كما يقوله القاءل بتجدد الامثال ايضا، وذلك الجامع الحافظ ليس الا اصلا مفارقا ولولاه لاضمحلت الاجسام وتفرقت الصور والهيءات لاقتضاء الحركة ذلك. وادعاء الضرورة في بقاءها ليس الا من شهادة الحس باستمرار الاجسام ولا يصلح الحس وشهادته بالبقاء للتعويل عليه والوثوق به.
 وقال الامدي كما في <a href="/الكتب/_شرحالمواقف">شرح المواقف</a>: نحن نعلم بالضرورة العقلية ان ما شاهدناه بالامس من الجبال الراسيات والارضين والسماوات هو عين ما نشاهده اليوم، وكذا نعلم بالاضطرار ان من فاتحناه بالكلام هو عين من ختمناه معه، وان اولادنا ورفقاءنا الان هم الذين كانوا معنا من قبل، انتهي.
 واقول: التعبير بالضرورة العقلية محض ادعاء، والحق ان يقال: نحن نعلم بالضرورة الحسية.
() اي وهو مبني قواعد جميع الاديان الالهية لان الدين عند الله الاسلام، ولا شك في حدوثها انا فانا لانه سبحانه وتعالي داءم الفضل علي ما سواه بشءون جميع اسماءه الحسني وصفاته العليا كما اخبر عن نفسه بانه كل يوم هو في شان، فلا تعطيل في اسم من اسماءه ازلا وابدا لانه الحق الاحدي الصمدي الغني المغني، فلا حالة انتظار له في فعل من افعاله وايفاء حكم اسم من اسماءه المنتشاة من ذاته بل الاسماء عين المسمي كما انها غيره وكل يوم هو في شان، واذا كان هو في شان فاسماءه غير المتناهية ازلا وابدا في شءونهم. الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
() كما في (ت، ق، ز) والضمير راجع الي الاجسام وذلك لان المصنف بين حدوث الاجسام من جهة عدم انفكاكها من جزءيات متصفة بوصفين: احدهما كونها متناهية، وثانيهما كونها حادثة. فما لم يتبين تناهي الجزءيات وحدوثها لم يتبين حدوث الاجسام فاخذ المصنف في بيانهما فبدا بحدوث الجزءيات مع ان ترتيب العبارة يوجب تقديم بيان تناهيها لان الحدوث ماخوذ في بيان التناهي، فقال: فانها  يعني الجزءيات  لا تخلو من الحركة والسكون وكل منهما حادث. ثم تصدي لبيان تناهي الجزءيات فقال: واما تناهي جزءياتها.. الخ. فكان ينبغي في الشرح ان يقال: لما بين حدوث الجزءيات شرع الان في بيان تناهيها، الا ان الشارح قرا جزءياتها علي التثنية فارجع الضمير الي الحركة والسكون والنساخ كتبوا المتن علي منواله علي صورة التثنية وهو كما تري.
 ثم المراد من قوله: فيجب زيادة المتصف باحداهما، هو الذي اتصف بالاضافتين اي السبوق واللحوق او العلية والمعلولية كليهما، والناقص هو الذي اتصف بالسبق مثلا وحده، والزاءد ما اتصف بالسبق واللحوق معا.
() الحق ان معلوماته تعالي ومقدوراته غير متناهيتين بالفعل لانه صمد غير متناه فكذلك معلوماته ومقدوراته فلا تجري النسبة فيهما فلا تتطرق الزيادة والنقصان فيهما، فتبصر.
 () اقول: الامر المهم في التناهي هو ان جميع اعيان الموجودات المتحققة في الخارج مستندة في وجوداتها الي الغني الواجب بالذات بالفعل وهذا معني انتهاءها واستنادها الوجودي الي الواجب كان علي وزان قوله سبحانه لكليمه: انا بدك اللازم يا موسي. والحركات الماضية ليست عللا فاعلية لوجودها والامر ارفع من المباحث العادية. قالت المتكلمة: ان دوام الشء مع الشء يقتضي مساواتهما وعدم اولوية احدهما بالعلية وهو ممنوع فان الشعاع المحسوس من النير لا النير منه وهو معه يدوم بدوامه، وكذا حركة الخاتم مع حركة الاصبع فلان يدوم اثر اقوي المءثرات وما له كل التاثير في الحقيقة كان اولي، والخلو عن التاثير تعطيل. ثم كون الحركات داءمة ازلية لا يلزم منه ان يكون كل حادث متوقفا علي حصول ما لا يتناهي فيقال: ان كل ما كان كذلك فلا يحصل، وذلك اعني عدم اللزوم لان المتوقف علي غير المتناهي وجودا يلزم منه عدم حصوله، لا علي غير المتناهي اعدادا له. والاهم من ذلك الامر هو النيل بمعني توحيده سبحانه. وراينا التعرض بواحدة واحدة من شبههم والرد عليها موجبا للاسهاب فالاعراض عنها انسب بالتعليقة علي الكتاب.
() كما في (ت، ق، ش، ز، د) وذلك الامر هو الداعي والمرجح. وفي بعض النسخ : احد مقدوريه بلا داع ومرجح عند بعضهم والمظنون ان تفسير الامر جعل موضعه في المتن. وفي (ص): احد مقدوريه لا لمرجح عند بعضهم، وفي هامشه لا لامر  خ ل. وقوله: لان عند وجود المءثر التام يجب وجود الاثر، باتفاق النسخ كلها.
() بل الادلة الرصينة العقلية والنقلية قاءمة علي تحققه وجودا.
() المعلول هو المخلوق وقد اعتبر في الخلق التقدير فينبغي ان يفرق ويميز في هذا المقام بين اول ما صدر وبين اول ما خلق. اما الصادر الاول فهو نور مرشوش ورق منشور عليها جميع الكلمات النورية الخلقية من العقل الاول الي اخر الخلق. والبحث عن ذلك بالتفصيل والاستيفاء موكول الي محله. ولعل ما في رسالتنا الفارسية الموسومة بالوحدة في نظر الحكيم والعارف يجديك في المقام.
() كما في (م، د) وفي (ص، ق، ز، ش): مشروط تاثيرها.
() قال عز من قاءل: (اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين (يوسف ) والساجدون صيغة جمع لذوي العقول. وفي الدعاء الثالث والاربعين من الصحيفة الكاملة السجادية وهو دعاءه عليه السلام اذا نظر الي الهلال: ايها الخلق المطيع الداءب السريع المتردد في منازل التقدير المتصرف في فلك التدبير.. الخ.
() وفي (م): الحركات والجهة، وفي غيرها: في الجهة. وهذا هو الصواب المختار.
() كما في غير (م) واما في (م)  وهي اقدم النسخ  فالعبارة: بل الالوان. والمراد من الايون امكنة الافلاك التي هي غير امكنتها الفعلية. وقال الشيخ في التعليقات: هذه الاوضاع والايون كلها طبيعية للفلك. وقال في الهيات الشفاء (ج  ط  ص ): فهذه الحركة لا تشبه ساءر الحركات الي قوله: لانها نفس استبقاء الاوضاع والايون علي التعاقب.. الخ، ونحوه في طبيعيات الشفاء (ج  ط  ص ) فكلماته فيهما يءيد الايون في الكشف، بل المحقق هو الايون لا الالوان.
 () وفي غير واحدة من النسخ المعتبرة: كمال مفقود له.
() وفي (م): قال لا علية بين المتضاءفين. وظاهر الشرح يوافقها.
 () باتفاق النسخ كلها، واسلوب الكلام يقتضي ان يقال: علة للمحوي.
() اقول يناسب المقام الرجوع الي رسالتنا الموسومة بعيون مساءل النفس مما برز من قلم الراقم. وهي تنشعب الي ستة وستين عينا في كل عين تنهمر حقاءق نورية في معرفة النفس، ونرجوا ان تكون تامة الفاءدة لاهل التحقيق وان تقع موقع قبول ارباب البحث والتنقيب، والله سبحانه ولي التوفيق.
 () هكذا بافراد الموصول باطباق النسخ وكان الصواب الذين علي التثنية اي الجسم والنفس الذين يحصل من اجتماعها.. الخ (الشفاء ج  ط  ص ).
() وذلك كعلم النفس بنفسها وبالاتها من القوي ومحالها، وادراكها الحقاءق المرسلة والكليات المطلقة.
 () باتفاق النسخ كلها، اي يستدل عليه، او يدل عليه، او نحوهما.
 () والماتن في شرحه علي الفصل الخامس من نفس الاشارات اورد هذا النظر ثم اجابه علي اسلوب الحكمة المشاءية. والشارح العلامة ناظر الي كلامه هناك فراجع العين الخامسة عشر من عيون مساءل النفس.
() هكذا جاءت العبارة في جميع النسخ وكان الصواب: فلا بد وان ينفعل لان في اذا معني الشرط.
 () ان شءت فراجع في ذلك الدرس الرابع والخمسين من كتابنا الموسوم بدروس معرفة النفس (ص  ط ) بل يجديك ذلك الكتاب في مساءل النفس الموردة في هذه المباحث من التجريد وشرحه غاية الجدوي.
() هذا الرجل يذكر في البحث عن المعاد الجسماني من هذا الكتاب ايضا، والنسخ المطبوعة عارية عن اسمه وغير واحدة من المخطوطة الموثوق بها واجدة اياه، وكذلك الراغب في الموضعين لكن لم نظفر بالحليمي في غير واحد من تراجم الرجال.
 ولعل الحليمي هو الحكيمي وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم (ص  ط تجدد): ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن قريش الحكيمي. وكان اخباريا قد سمع من جماعة.. الخ.
 () قد جمعنا ادلة تجردها العقلية من مصادرها العلمية تنتهي الي اكثر من سبعين دليلا عدة منها ناطقة في تجردها البرزخي، وطاءفة منها في تجردها العقلي، وبعضها في فوق طور تجردها. ثم قوله لاستحالة حلول المجرد في المادي، كان علي ممشي المشاء والمتكلمة والامر اشمخ من الحلول وارفع منه كما حقق في الحكمة المتعالية. وهكذا كثير من التعبيرات الاتية من الحال والمحل والعروض والعارض والمعروض او القبول والقابل والمقبول ونظاءرها.
() وفي نظره نظر لان الحكم لم يجر علي صرف التعلق حتي يرد اعتراضه بل التعلق الذي يكون العلم بالجزء علما بكل ذلك المعلوم فيلزم علي هذا ان يكون الجزء مساويا للكل بلا كلام.
 () وفي (م): لان التعقل قبول الفعل. والنسخ الاخري: لان التعقل قبول لا فعل. ثم ان نظر الشارح منظور فيه، فتدبر.
() كما في (م، ش) والنسخ الاخري تتوسط، وقوله الاتي: التي يعرض لها التعقل، جاءت العبارة في (م) يحصل مكان يعرض. ولكن سياق الكلام في المتن والشرح بقرينة العارض والمعروض يوافق المختار.
() بل التحقيق ان النفس في النشاة الاولي نوع وتحتها افراد، وفي النشاة الاخري جنس وتحتها انواع، فتبصر.
() كما في (م). وفي غيرها: يصح جمعها.
() التحقيق انها حادثة بحدوث الابدان لا مع حدوثها.
 () والحق ان مراده من قدمها قدم مبدعها ومنشءها الذي ستعود اليه بعد انقطاعها عن الدنيا كما في الفصل السابع من الطرف الثاني من المسلك الخامس من الاسفار (ط  ج  ص ) وراجع في ذلك الدرس الثالث من كتابنا اتحاد العاقل بالمعقول (ص  ط ).
() كما قال سبحانه وتعالي: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه (الاحزاب ).
() هذا الحكم المحكم نتيجة ادلة تجردها مطلقا.
 () وفي (ت) وحدها: والا لبطل. والنسخ الاخري كما اخترناه.
() القول الحق المحقق في التناسخ هو ما حررناه بعون الفياض علي الاطلاق في كتابنا المسمي بالف نكتة ونكتة، فراجع النكتتين  و  منه.
 () هذه المسالة من اغمض المساءل الحكمية، وقد حررنا البحث عنها والفحص عن مبانيها في الدرس التاسع عشر من كتابنا الموسوم باتحاد العاقل بالمعقول.
() اي في ابعاده الثلاثة من الطول والعرض والعمق علي تناسبه الطبيعي.
 () وهو قوله الاتي بعيد هذا: والمصورة عندي باطلة.
 () كما في غير (م) من النسخ <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، واما (م) ففيها: ليتم الغذاء.
() جمع المدخل، والضمير راجع الي جسم اخر. والكلمة حرفت تارة بمداخلة، واخري بمتداخلة.
 () التحقيق التام في هذه المسالة مذكور في العين الثانية والثلاثين من كتابنا عيون مساءل النفس فراجع.
() وفي (ت) كتب في هامشها علي صورة النسخة: وهي متعددة. وفي (د) بالعكس اعني جعل قوله: وفي تعدده نظر، نسخة. وكان ما في الشرح يستشم منه صحة قوله: وهي متعددة.
() باتفاق النسخ كلها كما هو صريح الشرح ايضا. وما في المطبوعة: (المنفعل من ذي الراءحة) فهو وهم.
 () كما في (م)، وفي نسخة: يفيح والباقية: يفتح.
 () النسخ كلها الا (م) ففيها: عند بادي الهواء. وفي النسخ المطبوعة: عند تعدي الهواء.
 () اي شكل تموج الهواء وهيءة الصوت. وقوله: لهذا تدرك الجهة ويتاخر السماع عن الابصار، استدلال علي ان الصوت له وجود في الخارج. وفي المباحث المشرقية للفخر الرازي لمعتقد ان يعتقد ان الصوت لا وجود له في الخارج بل انما يحدث في الحس من ملامسة الهواء المتموج، وهذا باطل لانا كما ادركنا الصوت ادركنا مع ذلك جهته.. الخ (ج  ط  ص ).
 واعلم ان صفتي القرب والبعد في الاصوات امران معنويان، فادراك النفس اياهما تدل علي تجردها عن الاحياز وساءر اوصاف المادة كما حررناه في رسالتنا المصنوعة في براهين تجردها، وجملة الامر في المقام ما افادها صدر المتالهين في الفصل الثاني من الباب الرابع من الجواهر والاعراض من الاسفار (ج  ط  ص ) من ان التحقيق ان يقال: ان تعلق النفس بالبدن يوجب تعلقها بما اتصل به كالهواء المجاور بحيث كانهما شء تعلقت به النفس تعلقا ولو بالعرض، فكلما حدث فيه شء مما يمكن للنفس ادراكه بشء من الحواس من الهيءات والمقادير والابعاد بينها والجهة التي لها وغيرها فادركت النفس له كما هو عليه.
 اقول: هذا التحقيق الانيق هو احد البراهين علي ان النفس الناطقة تصير بعد تكاملها الجوهري عارية عن المواد، وهو كلام سام سامك يعقله من كان له قلب. وقد حررناه بالتقرير الابين في الدرس الثمانين من دروس معرفة النفس، واما نظر الشارح العلامة ففيه ان الصوت المسموع من وراء الجدار يدل علي بقاء الشكل علي حاله.
() في النسخ المطبوعة زيادة كانت تعليقة ادرجت في المتن علي هذه الصورة ومنه البصر وهي قوة مودعة في العصبتين المجوفتين اللتين تتلاقيان وتتفارقان الي العينين بعد تلاقيهما بتلك ويتعلق بالذات بالضوء واللون.
 () وفي (ت) وهو راجع فيهما الي تاثر الحدقة.
() اقول: بل لا يصح فينا علي الاطلاق ايضا، لانا نبصر في منامنا بل في يقظتنا في احوالنا الاخري ابصارا ارفع واشد مما في يقظتنا مع انه لا يتحقق بتاثر الحدقة، فعلي هذا اقرا وارقه.
 () اي الادراك البصري ولكن الابصار في الرءيا بل في كثير من احوالنا حالة اليقظة ايضا لا يشترط فيه واحدة من تلك الشراءط.
 ثم جاءت النسخ كلها هكذا: شراءط الادراك سبعة: الاول.. الثاني.. الثالث. والصواب:
 شروط الادراك سبعة: الاول.. الخ. او شراءط الادراك سبع: الاولي.. الثانية.. الثالثة.. الخ.
() الامر الاهم في الابصار ان تعلم ان المقصود من خروج الشعاع عند قاءليه خروج الشعاع من المرءي الي البصر لا بالعكس كما اشتهر في صحف المتاخرين وراجع في ذلك العين الثلاثين من عيون مساءل النفس.
 () الرطوبة الجليدية هي رطوبة نيرة تشبه الجليد، مستديرة غير صحيحة الاستدارة وبها يكون البصر.
 () عبارة القوشجي في المقام هكذا: الشعاع اذا وقع علي صقيل كالمراة مثلا ينعكس منه الي شء اخر وضعه من ذلك الصقيل كوضعه مما خرج عنه الشعاع فزاوية الانعكاس كزاوية الشعاع علي ما ذكر في المناظر.
 () كما في (ز). والباقية: في المراة. ولكن الاولي انسب بكلام اصحاب الشعاع من الثانية.
() ويقال لها الخيال ايضا. والاطباء يسمونها المصورة، تفصيل البحث يطلب في عيون مساءل النفس.
 () كما في (ش) وفي (ق ص د ز) مفكرة. المفكرة صفة للقوة الناطقة من حيث انها استعملت القوة المتصرفة، والمتفكرة صفة للمتصرفة من تلك الحيثية كالمتخيلة.
 () كما في (ص). والباقية: كذلك فلا بد.
() المبرسم علي هيءة المفعول معرب من كلمتين فارسيتين احداهما بر بمعني الجنب والاخري سام بمعني المرض. وفي البرسام من بحر الجواهر للهروي قال نفيس انه قد خالف جمهور القوم في تعريف هذا المرض فانهم اتفقوا علي انه ورم في الحجاب الحاجز نفسه وهو الحجاب المعترض الذي بين القلب والمعدة. وفي بعض النسخ المخطوطة المسرسم مكان المبرسم واصله من السرسام كالبرسام.
 () والحق ان الامر في الادراك تثليث لا تربيع، والوهم عقل ساقط، والبحث عن تحقيق هذا المطلب الاسني يطلب في كتابنا الموسوم بالف نكتة ونكتة فراجع النكتة  منه.
() اي الحس المشترك يدركها.
 () وفي بعض النسخ بعضها ببعض، ولكن الصواب هو ما اخترناه لان التركيب ليس بمزجي بل انضمامي، فتدبر.
() والعاد يطلق علي الكم المنفصل، والمقدر علي المتصل والعدد الاول هو الذي لا يعده غير الواحد، والمركب هو الذي يعده عدد اخر كما في صدر تاسعة الاصول، والظاهر انه اراد معناه الاعم كما هو المستفاد من كلام الشارح ايضا.
 ثم ان اصول النسخ المعتبرة التي عندنا مطبقة علي لفظة ويشملها، كما في (ت د ص ق ش ز) واما (م) فناقصة هنا. فالضمير راجع الي الجسم والسطح والخط والزمان والعدد، وفي غيرها جاءت اللفظة ويشملهما، فالضمير راجع الي الكمين المتصل والمنفصل.
() وفي المطبوعة زيادة تقرب من سطر كانت تعليقة ادرجت في الكتاب وهي هذه: كالجسم الطبيعي الذي هو معروض للكم المتصل، وكالمعدود الذي هو معروض للكم المنفصل، او عارضها كالسواد.
() كما في (ق) وفي (ز ت د ص ش): منهما لاولهما. ولكن الشرح موافق للوجه الاول لان المراد من قوله الثاني من القسمين هو المنفصل والعرضي، والمراد من قوله: في القسمين معا هو قسما الكم، احدهما: اما متصل ومنفصل، وثانيهما: اما ذاتي او عرضي.
() اي علم الرياضي سيما الهندسة، فانهم اول ما كانوا يتعلمونه هو علم الهندسة لانه يقوم الفكر ويعدله ويقيمه علي الوسط ويحفظه من الانحراف والشطط، وهذا العلم نعم العون لتعديل الفكر. قال ابن خلدون في مقدمة تاريخه ونعم ما قال: اعلم ان الهندسة تفيد صاحبها اضاءة في عقله واستقامة في فكره لان براهينها كلها بينة الانتظام، جلية الترتيب لا يكاد الغلط يدخل اقيستها لترتيبها وانتظامها فيبعد الفكر بممارستها عن الخطا، وينشا لصاحبها عقل علي ذلك المهيع. وقد زعموا انه كان مكتوبا علي باب افلاطون: من لم يكن مهندسا فلا يدخلن منزلنا. وكان شيوخنا رحمهم الله يقولون: ممارسة علم الهندسة للفكر بمثابة الصابون للثوب الذي يغسل منه الاقذار وينقيه من الاوضار والادران وانما ذلك لما اشرنا اليه من ترتيبه وانتظامه، انتهي، (ص  ط مصر).
() الغرض ان الجسم التعليمي والسطح والخط والزمان والعدد اعراض فلا يكون واحد منها جزءا لماهية الجسم الطبيعي لانه جوهر. والبرهان الاول للاول وهكذا علي الترتيب اي التبدل مع بقاء الحقيقة يعطي عرضية الجسم التعليمي، وافتقار التعليمي الي برهان يعطي عرضية السطح  الي قوله:  والتقوم به اي التقوم بالعرض يعطي عرضية العدد.
 وفي (ت) وحدها: والتقوم به، والنسخ الاخري كلها: والتقويم به. ووجههما ظاهر. ولكن قول الشارح: واما العدد فلانه متقوم بالاحاد علي اطباق النسخ، ظاهر في الاول ان لم يكن نصا صريحا عليه.
() كما في النسخ كلها الا (ص) ففيها: والا لزمه الانقسام. ولكنها تصحيح قياسي وتصرف وهمي من غير لزوم وضرورة.
() وفي النسخ الست الاولي: ولا نفيا صرفا.
 () وفي عدة نسخ معتبرة: وعن الثالث ان الجسمين، ولكن سياق العبارة يقتضي ما اخترناه من نسخ اخري.
 () وفي (م) باعتبار عدد الانات، ولا معني للانات في المقام.
() وفي (م): تحصر جملتها. وفي (ت) تخص جملتها.
() اي الاجزاء التي تحيط بها.. الخ. وقوله الاتي: والذي يقطع، وكذا والذي ينفصل اي الجزء الذي كان كذلك. وعبارة النسخ مضطربة، وعبارة القوشجي في المقام موافقة للمختار، وصاحب الشوارق نقل عبارة القوشجي ايضا حرفا بحرف، قال: زعم جمع من الاواءل ان هذه الكيفيات نفس الاشكال قالوا: ان الاجسام ينتهي تحليلها الي اجزاء صلبة قابلة للانقسام الوهمي دون الانقسام الفعلي، وزعموا ان تلك الاجزاء متخالفة الاشكال فالاجزاء التي يحيط بها اربع مثلثات تكون متحدة الاطراف مفرقة لاتصال العضو فتحس منها بالحرارة. والاجزاء التي يحيط بها ست مربعات تكون غليظة الاطراف غير نافذة في العضو فتحس منها بالبرودة. وكذا الحال في الطعوم فان الجزء الذي يقطع العضو الي اجزاء صغار وتكون شديدة النفوذ فيه هو الحريف ، والجزء الذي يتلاقي هذا التقطيع هو الحلو. وكذا القول في الالوان فان الجزء الذي ينفصل منه شعاع مفرق للبصر هو الابيض، والذي ينفصل منه شعاع جامع للبصر هو الاسود، ويتحصل من اختلاط هذين النوعين من الشعاع الالوان المتوسطة بين السواد والبياض.
() الغريزية في قبال الغريبة. ويقال للغريزية: الروح البخاري.
() وفي (م ص): فتوجد ميلا مستويا بازاء الضعف. وعبارته الاتية بعد بضع اسطر: فاذا فرضناه ممنوا بالمعاوقة: حرفت هكذا: محفوفا، وفي بعضها ممنوعا وفي بعضها مستوا، وفي بعضها بكلمات اخري، ونظاءر هذا التحريف في الكتاب كثيرة جدا. وكذا الاضافات التي هي الحاقات الحواشي بالكتاب، وكذا الاسقاط الاخري راينا عدم التعرض بها اجدر واولي واعلم ان عبارة المحقق الطوسي في شرحه علي الاشارات المطبوع الراءج موافقة لما اخترناها حيث قال في شرح الفصل السادس من النمط الثاني: فاذا طرا علي جسم ذي ميل طبيعي بالفعل ميل قسري تقاوم السببان اعني القاسر والطبيعة فان غلب القاسر وصارت الطبيعة مقهورة حدث ميل قسري وبطل الطبيعي، ثم تاخذ الموانع الخارجية والطبيعية معا في افناءه قليلا قليلا وتقوي الطبيعة بحسب ذلك، وياخذ الميل القسري في الانتقاص وقوة الطبيعة في الازدياد الي ان تقاوم الطبيعة الباقي من الميل القسري فيبقي الجسم عديم الميل، ثم تجدد الطبيعة ميلها مشوبا باثار الضعف الباقية فيها ويشتد الميل بزوال الضعف فيكون الامر بين قوة الطبيعة والميل القسري قريبا من الامتزاج الحادث بين الكيفيات المتضادة (ص  ط شيخ رضا).
() هذا لو لم يكن القول بقوة جاذبة الارض حاكما عليه. وقد ذهب ثابت بن قرة من علماء صدر الاسلام الي القول بتجاذب الارض كما نص به المتاله السبزواري في شرح الاسماء حيث قال في شرح الفصل السادس من الجوشن الكبير عند قوله عليه السلام: يا من استقرت الارضون باذنه: وقال ثابت بن قرة: سببه  اي سبب ميل الاجزاء الثقيلة من جميع الجوانب الي المركز  طلب كل جزء موضعا يكون فيه قربه من جميع الاجزاء قربا متساويا اذ عنده ميل المدرة الي السفل ليس لكونها طالبة للمركز بالذات بل لان الجنسية منشا الانضمام، فقال: لو فرض ان الارض تقطعت وتفرقت في جوانب العالم ثم اطلقت اجزاءها لكان يتوجه بعضها الي بعض ويقف حيث يتهيا تلاقيها (ص  ط ) فبما قلنا دريت ان مذهب نيوتن في القوة الجاذبة للارض ليس بمذهب بديع لم يكن قبل ولم يذهب اليه احد وهو ممن نطق به وليس الا. واكثر الاراء الغربية الراءجة الدارجة في اصول المساءل العلمية كانت هكذا وما منها الا وله اصل رصين في الصحف الاسلامية الا ان الناس لغفلتهم عما في ايديهم ياكلون نعمهم ويشكرون الاغيار.
() هو ابو علي الجباءي المعتزلي.
 () كما في (م ق) والنسخ الاخري: المجتلب. وقد تقدم ذكر المختلف في هذه المسالة غير مرة، وسياتي ايضا.
 () اي يحتاج الاعتماد الي محل واحد، اما الي محل فلكونه عرضا، واما الي محل واحد فلامتناع حلول عرض في محلين، والقياس بالتاليف وهم. ومدافعة محله اي خفظه.
() كما في (د، ش) وفي نسخ اخري المحرك مكان المتحرك، ولكن الحق هو الاول، والاكوان هي الاكوان الاربعة علي اصطلاح المتكلمين وهي الحركة والسكون والاجتماع والافتراق.
 وسياتي البحث عنها في مقولة الاين.
() هذه هي العبارة الصحيحة. والعدم بضم العين وسكون الدال المهملتين. والغور بفتح الغين المعجمة، والضوء منصوب علي المفعولية. وقد حرفت العبارة في النسخ المطبوعة بصور مشوهة.
 وعبارة الشيخ في الشفاء هكذا: قالوا فاما السواد فيتخيل لعدم غور الجسم وعمقه الضوء والاشفاف معا (اول الفصل الرابع من المقالة الثالثة من نفس الشفاء، ص  ج  ط ).
() باتفاق النسخ كلها وهو ناظر الي قوله: وسبب غلطه ما يتوهم من كونه متحركا.
 () ولكن قال الامام سيد الساجدين عليه السلام: سبحانك تسمع انفاس الحيتان في قعور البحار، سبحانك تعلم وزن السماوات، سبحانك تعلم وزن الارض (الارضين  خ ل)، سبحانك تعلم وزن الشمس والقمر، سبحانك تعلم وزن الظلمة والنور، سبحانك تعلم وزن الفء والهواء، سبحانك تعلم وزن الريح كم هي من مثقال ذرة. (الصحيفة الثانية السجادية مما جمعه المحدث الثقة الجليل صاحب الوساءل الشيخ الحر العاملي رضوان الله تعالي عليه ص  ط  مصر. وكان من دعاءه عليه السلام في التسبيح).
() وهي العبارة الصحيحة اتفقت النسخ الست الاصلية وما في المطبوعة: (لا علي انتفاء كونها وجودية مطلقا) مصحفة جدا، وكم لها من نظير في الكتاب اعرضنا عن التعرض بها خوفا للاسهاب.
 () باتفاق النسخ الست الاولي: الصوت جواهر، علي صيغة الجمع.
() تقدم كلامنا فيهما.
 () وفي (م): اذا وضعنا لفظة زيد، والتركيبات الخمسة هي غير كلمة زيد من حروف زيد وهي: يزد، ديز، زدي، دزي، يدز.
() ينبغي التوجه الي التميز بين الحروف المصوتة او الصامتة هاهنا وبين ما في العلم الارثماطيقي، لان في ذلك العلم اصطلاحا اخر في الصامتة ففيه تسمي اربعة عشر حرفا صامتة تجمعها هذه الكلمات الاربع: احد، رسص، طعكل، موهلا. وذكروا لها خواص واثارا معجبة وراجع في المقام الاسفار ايضا (ج  ط  ص ).
() رد علي الاشاعرة اعلم انما الاواءل ذهبوا  من قوله سبحانه: (وكلم الله موسي تكليما) ونحوه  الي القول بان الله متكلم و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> كلام الله ثم الي ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قديم، اجلالا للقران ثم اقتفاهم الاشاعرة فانجر الامر الي ان افتوا بان من قال بخلق <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اي حدوثه فهو مبدع بل كافر. ثم لما قابلوا الاعتراضات الكثيرة من ارباب العقول القاءلين بان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مخلوق اي حادث تمسكوا لتثبيت اعتقادهم وانفاذه ردا علي المعترضين عليهم بالكلام النفسي. وقالوا:
 ان الكلام نفسي ولفظي، و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> كلام قديم بالمعني الاول، والثاني المخلوق الحادث دال عليه وهذا متصرم الحدوث دون الاول. ثم لما واجهوا اعتراضات القول في الكلام النفسي بانه اي نحو من الكلام تمسكوا بانه كلام ليس بخبر ولا امر ولا نهي ولا يدخل فيه ماض ولا حال ولا استقبال ولا غيرها من احكام الكلام اللفظي ولا احكام الكلام الخيالي. وقد تمسك الفخر الرازي في المحصل في اثبات الكلام النفسي بقول الاخطل (ص  ط الاستانة):
 ان الكلام لفي الفءاد وانما جعل اللسان علي الفءاد دليلا وقال المصنف اعني المحقق الطوسي في نقد المحصل ردا عليه: الاستدلال بهذا البيت ركيك وهو يقتضي ان يقال للاخرس: متكلم، لكونه بهذه الصفة. وقال في النقد ايضا: فقد صارت مسالة قدم الكلام الي ان قام العلماء وقعدوا وضرب الخلفاء الاكابر لاجلها بالسوط بل بالسيف مبتنية علي هذا البيت الذي قاله الاخطل، والاعجب تكفيرهم من يابي القول بهذا الامر المحال.
 وقد اصر الفخر في محصله بان كلام الله تعالي قديم وهو امام الاشاعرة، ومرادهم من الكلام هذا هو النفسي.
 وقال شارح المقاصد: وعلي البحث والمناظرة في ثبوت الكلام النفسي وكونه هو <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ينبغي ان يحمل ما نقل من مناظرة ابي حنيفة وابي يوسف ستة اشهر ثم استقر رايهما علي ان من قال بخلق <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فهو كافر.
 وفي شرح القوشجي: الحنابلة قالوا: كلامه تعالي حروف واصوات يقومان بذاته وانه قديم، وقد بالغوا فيه حتي قال بعضهم جهلا: الجلد والغلاف ايضا قديمان فضلا عن المصحف.
 وفي الملل والنحل للشهرستاني: قال ابو الحسن الاشعري: الباري تعالي متكلم بكلام وكلامه واحد، والعبارات والالفاظ المنزلة علي لسان الملاءكة الي الانبياء عليهم السلام دلالات علي الكلام الازلي والدلالة مخلوقة محدثة والمدلول قديم ازلي، والفرق بين القراءة والمقرو والتلاوة والمتلو كالفرق بين الذكر والمذكور، فالذكر محدث والمذكور قديم. انتهي ملخصا (ص  ج  ط مصر).
 فما يعني بقوله: وكلامه واحد؟ فان اراد علمه البسيط الاحدي القراني الجمعي فلم يجعل الكلام قسيم العلم، ثم ما يعني في قوله: والعبارات والالفاظ المنزلة علي لسان الملاءكة.
 والامر: ارفع من هذه الاقاويل، وبعض اشاراتنا في رسالتنا الفارسية المسماة ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> والانسان يجديك في المقام. وبالجملة ان ارادوا بالكلام النفسي علمه الازلي الذاتي البسيط الاحدي القراني الجمعي، وباللفظي الفرقان المحدث الكتبي او اللفظي والا فلا فاءدة في قيل وقال.
() كما في (م)، والنسخ الاخري خالية عن الطلب الا الثانية منها بعد كتابته مد علي وجهه خط البطلان. ولكن ذيل الشرح يءيد ما في نسخة (م) حيث يقول: وليس الطلب مغايرا لها.
 () وهذا البحث عن الطلب والارادة تطرق في اصول الفقه ايضا، وقد بسطوا الكلام فيهما في كتبهم غاية البسط بل الفوا فيه رساءل.
() العلم المقسم للتصور والتصديق هو الحصولي الارتسامي لا مطلق العلم. والبحث عن العلم علي شعوبه من اغمض المساءل الحكمية، ولنا رسالة فيه لعلها مفيدة في موضوعها.
 ثم عد العلم من الكيفيات فيه ما فيه لان الكيف عرض والعرض لا يكون مءثرا في حقيقة الموضوع وجوهره والعلم يخرج النفس من الظلمة الي النور ويصير عينها واني للعرض هذه الشانية؟! بل العلم من حيث انه يجعل وجود النفس قويا ويخرجها من الضيق الي السعة فهو من حيث الوجود خارج عن المقولات. اللهم الا ان يقال: مفهومه كيف نفساني، تفصيل البحث يطلب في رسالتنا في العلم.
() بل الامر ارفع من الانطباع. وقول الشارح: لا تحقق لها في الخارج، كثيرا ما يراد من الخارج نفس الامر، فالصور العلمية المحققة لها نفسية في متن الحقاءق الوجودية بمراتبها ومدارجها، ثم ان استدلالهم هذا من احدي الدلالات علي اثبات الوجود الذهني علي مذاق القوم.
() القبول والانطباع والارتسام ونظاءرها راءجة في السنة المشاء، والامر كما قلنا فوق هذه العبارات، ثم ان العلم صورة عارية عن المادة واحكامها فوعاءه اعم من الواهب والمتهب يجب ان يكون من سنخه، فالنفس ومخرجها من النقص والكمال ليسا من هذه النشاة الاولي الطبيعية.
 () الصورة بمعني ما هو الشء بالفعل فالعلم هو ادراك النفس صورة الشء بهذا المعني وعطف علي المثال الصورة ليفيد ان المثال بمعني ما هو الشء بالفعل. وراجع في تفصيل ذلك الفصل السابع من نفس الاشارات حيث يقول الشيخ: ادراك الشء هو ان يكون حقيقته متمثلة عند المدرك يشاهدها ما به يدرك. والي بيان الخواجة في الشرح حيث يقول:
 يقال تمثل كذا عند كذا اذا حضر منتصبا عنده بنفسه او بمثاله. والي الفصل التاسع من النمط السادس منه حيث يقول: لا تجد ان طلبت مخلصا الا ان تقول ان تمثل النظام الكلي في العلم السابق مع وقته الواجب اللاءق يفيض منه ذلك النظام علي ترتيبه.. الخ. والي الفصل التاسع من النمط الثامن منه حيث يقول: وكمال الجوهر العقل ان تتمثل فيه جلية الحق الاول قدر ما يمكنه ان ينال منه ببهاءه الذي يخصه ثم يتمثل فيه الوجود كله علي ما هو عليه مجردا عن الشوب.. الخ.
 ومع الغور والخوض في تلك الكلمات الكاملة تحصل ان ما شنع القوم علي المشاء بانهم ذهبوا الي ان ذات الاول تعالي محل الصور والارتسام ليس علي ما ينبغي، فان التشنيع يرد عليهم لو كان المثال بمعني الشبح والشكل ونحوهما، فتدبر.
() بل الاتحاد محقق وليس الا. وكتابنا دروس اتحاد العاقل بالمعقول كافل انحاء المباحث عنه في المسالتين اي مسالة اتحاد صورة المعقول والعاقل، ومسالة اتحاد العاقل بالعقل الفعال.
() كما في (م ش ز د) وفي (ص) وحدها: في هذا الموضوع.
 () وهو الفخر الرازي واتباعه، قال الفخر: لست افتي ان العلم من اي مقولة ان لم يكن من مقولة الاضافة، انتهي. اقول: لو سءل الفخر عن علمه بنفسه فيقال له: هل العلم حاصل لنفسك بذاتها ام لا؟ فيقر بعدم الاضافة لان بين الشء ونفسه لا يتحقق اضافة. ثم العجب انه كيف ذهب الي ان اشرف البضاعة الانسانية هو اضعف المقولات الاعتباري، وانما ذهب في العلم الي الاضافة ليندفع عنه بعض الشكوك الموردة علي كون الادراك صورة وتفصيل ذلك يطلب في شرح الخواجة علي الفصل السابع من نفس الاشارات في العلم.
 قال صدر المتالهين في الفصل الحادي عشر من الطرف الاول من المسلك الخامس من الاسفار (ج  ط  ص ) والعجب من هذا المسمي بالامام كيف زلت قدمه في باب العلم حتي صار الشء الذي به كمال كل حي وفضيلة كل ذي فضل والنور الذي يهتدي به الانسان الي مبدءه ومعاده، عنده من اضعف الاعراض وانقص الموجودات التي لا استقلال لها في الوجود؟ اما تامل في قوله تعالي في حق السعداء: (نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم)؟ اما تدبر في قول الله سبحانه ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور)؟ وفي قوله:
 (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون)؟ الم ينظر في معني قول رسوله عليه واله السلام: الايمان نور يقذفه الله في قلب المءمن؟ فهذا وامثاله كيف تكون حقيقتها حقيقة الاضافة التي لا تحصل لها خارجا وذهنا الا بحسب تحصل حقيقة الطرفين؟!.
 وقال في الفصل الرابع من القسم الثاني من الجواهر والاعراض من الاسفار (ج  ط  ص ): قال فخر المناظرين  الي قوله:  واما العلم والادراك مطلقا فليس كما زعمه هذا النحرير  يعني به فخر المناظرين  عبارة عن اضافة محضة بين العالم ومعلومه من غير حاجة الي وجود صورة، والا فلم يكن منقسما الي التصور والتصديق، ولا ايضا متعلقا بالمعدوم حين عدمه، ولا ايضا حصل علم الشء بنفسه، اذ لا اضافة بين الشء والمعدوم، ولا بينه وبين نفسه، بل المراد بالعلم هو نفس الصورة الموجودة المجردة.. الخ.
() بل هو فوق المقولة وجودا.
() وبمعني اخر العلم تابع حيث يعطي الاعيان الثابتة ما يطلبه كل واحد منها باقتضاء عينه الثابت فلا دور، والبحث عنه يطلب في عدة مواضع من شرح القيصري علي فصوص الحكم (ص ، ، ، ،  ط ) وفي مصباح الانس (ص  ط ).
 () كما في (م ز). وهو الصواب علي موازاة قوله الاتي في المسالة الرابعة عشرة من الفصل الثالث من المقصد الثالث: (فلا يجوز تمكين الظالم من الظلم من دون عوض في الحال يوازي ظلمه). باتفاق النسخ كلها، ص . وفي (ت): موازنه، بالنون، وفي (ش): موازنته.
 وفي (د): موازاته. وفي بعض النسخ: مقارنه.
 ويءيد المختار تعبير الشيخ في الهيات الشفاء (ج  ط  ص ) حيث قال في كمال النفس الناطقة: فتنقلب عالما معقولا موازيا للعالم الموجود كله. وكذا قوله في رابع النمط الخامس من الاشارات: مثل هذا الاتصال الذي يوازي الحركات في المقادير.
() ولكن في (ص): هو فاعلية المعلوم وان فاعلية العلم فرع عليه، وهي لا تفيد معني محصلا والظاهر انها محرفة.
() كما في (م). والباقية: بين كليات تلك المحسوسات.
 () كما في (ت) والباقية: وفي الاصطلاح يفارق.
() في الفصل السادس من المقالة الخامسة من نفس الشفاء في البحث عن العقل البسيط (ص  ط ) حيث قال: فنقول ان تصور المعقولات علي وجوه ثلاثة.. الخ.
() وفي (ت): والسهو عدم ملكته، والباقية كلها كما اخترناه.
() اي بمعني اخر. وفي (م ش ص د): وباخر. وفي (ز): وتاخر.
() اي في كل واحد من الضروب. وفي (م): في كل واحدة. ولكن الصواب ما اخترناه كما في النسخ الاخري كلها.
() وذلك لان طلب المجهول المطلق محال، فمن يطلب شيءا فلا بد من ان يدرك منه اولا شيءا.
 () وفي (م ز): العقليات بالجمع. والنسخ الاخري كلها بالتثنية كما في الشرح.
() اي فان تشابهت اقسام المحل المستفادة من قوله: لاستلزام انقسام المحل انقسام الحال.
 والمحل هو القوة العاقلة في المقام.
() كما في (م ص ز د) وكذا في العبارة الاتية. وهي جمع القدرة كثقبة وثقب، وغرفة وغرف.
 () وفي (ت) وحدها: وتضاد الخلق. والشرح يوافق الوجه الاول الموافق لساءر النسخ كلها.
() كما في (م ت د ص ش) وهذه عبارة صحيحة اخترناها. وكلمة غير كما في المطبوعة زاءدة. وهذا التصحيف قد تطرق في كتب اخري كالاسفار حيث قال: وزعم بعض الاطباء كمحمد بن زكريا الرازي ان اللذة عبارة عن الخروج عن الحال الغير الطبيعية.. الخ (ج  ط  ص )، وكالمباحث المشرقية للفخر الرازي حيث قال: زعم محمد بن زكريا ان اللذة عبارة عن الخروج عن الحالة الغير الطبيعية، والالم عبارة عن الخروج عن الحالة الطبيعية، وسبب هذا الظن اخذ ما بالعرض مكان ما بالذات.. الخ (ج  ط  ص ) وعبارة الاسفار ماخوذة من المباحث. ولكن العبارة محرفة وقد تصرف فيها من لا دربة له في فهم اساليب العبارات العلمية. والعبارة في نسخة مخطوطة من المباحث عندنا هكذا: زعم محمد بن زكريا ان اللذة عبارة عن الخروج عن الحالة الطبيعية، وسبب هذا الظن اخذ ما بالعرض مكان ما بالذات.. الخ. وعبارة الخواجة موافقة لها، ونسخة التجريد المنسوبة الي خط الخواجة ايضا موافقة لما اخترناه.
 ثم قد نقل الفخر في المحصل عبارة الرازي هكذا : ثم قال محمد بن زكريا اللذة عبارة عن الخلاص عن الالم (ص  ط مصر).
() لان المتفق اي المستوي صارت حرارة الحمي متمكنة فيه كالمزاج له (الاسفار ج  ط  ص ).
() الاول بالفتح والثاني بالكسر.
() اي الروح البخاري وهي من صفوة الاخلاط الاربعة ولا جسم الطف منه وهي المطية الاولي للنفس.
() اي مقابلة للصحة. وفي (م) وحدها: مقابلة لذلك اي مقابلة لذلك الحد. والوجه الاول مطابق لعبارة الشيخ كما في نسخة عتيقة من الشفاء عندنا حيث قال في الفصل الثاني من المقالة السابعة من قاطيغورياس منطق الشفاء: الصحة وهي ملكة في الجسم الحيواني تصدر عنه لاجلها افعاله الطبيعية وغيرها علي المجري الطبيعي غير مءوفة، وسواء نسبت الي البدن كله او الي عضو واحد، وسواء كانت بالحقيقة او بحسب الحس، فان الذي بحسب الحس رسمه بحسب الحس. والمرض حالة او ملكة مقابلة لتلك فلا تكون افعاله من كل الوجوه كذلك بل تكون هناك افة في الفعل.. الخ.
() التخيل مصدر مضاف خبر للفاعل.
() كما في (م ص ز ذ ش) وفي بعض النسخ: غير متشابهة. والوجهان يفيدان معني صحيحا الا ان الاول متعين ولا تكون القسي غير المتناهية علي وتر الا غير المتشابهة، واظن ان تعليقة اقيمت مقام غير المتناهية ثم بدلت الكثرة بالكثيرة ليستقيم المعني. والقسي المتشابهة هي التي تقبل الزوايا المتساوية، كما يرشدك بذلك العاشر من ثانية اكرثا وذوسيوس بتحرير المحقق الماتن: اذا كانت في كرة دواءر متوازية ورسمت دواءر عظيمة تمر باقطابها فان القسي من الدواءر المتوازية التي فيما بين الدواءر العظيمة متشابهة.
() باتفاق النسخ كلها.
() اجاب عنه الشيخ في الفصل العاشر من ثالثة الهيات الشفاء (ج  ط  ص ) عبارة الشيخ المنقولة في نسخ كشف المراد تغاير عبارة الشفاء في الجملة. وقول الشارح بعد نقل كلام الشيخ: (وهذا الكلام علي طوله غير مفيد للمطلوب) يعطي انه نقل كلامه من غير تصرف فيه وتحرير اخر، ولكن عرضها علي الشفاء يوهم ان ما في الكشف كانه تحرير اخر من كلام الشيخ. كيف كان فقد ناتي هنا بعبارة الشيخ من نسخة مصححة عندنا صححناها في اثناء تدريسنا اياها بمقابلتها علي عدة نسخ مخطوطة كريمة موجودة في مكتبتنا المحقرة علي غاية الدقة والاتقان في العمل فهي ما يلي:
 يجب ان نرجع في حل هذه الشبهة الي حد المضاف المطلق فنقول: ان المضاف هو الذي ماهيته معقولة بالقياس الي غيره فكل شء في الاعيان يكون بحيث ماهيته انما يعقل بالقياس الي غيره فذلك الشء من المضاف، لكن في الاعيان اشياء كثيرة بهذه الصفة فالمضاف في الاعيان موجود فان كان للمضاف ماهية اخري فينبغي ان يجرد ما له من المعني المعقول بالقياس الي غيره فذلك المعني هو بالحقيقة المعقول بالقياس الي غيره، وغيره انما هو معقول بالقياس الي غيره بسبب هذا المعني وهذا المعني ليس معقولا بالقياس الي غيره بسبب شء غير نفسه بل هو مضاف لذاته فليس هناك ذات وشء هو الاضافة بل هناك مضاف بذاته لا باضافة اخري فتنتهي من هذا الطريق الاضافات. واما كون هذا المعني المضاف بذاته في هذا الموضوع فهو من حيث انه في هذا الموضوع ماهية معقولة بالقياس الي هذا الموضوع وله وجود اخر، مثلا وهو وجود الابوة وذلك الوجود ايضا مضاف لكن ليس ذلك هذا فليكن هذا عارضا من المضاف لذي المضاف وكل واحد منهما مضاف لذاته الي ما هو مضاف اليه بلا اضافة اخري فالكون محمولا مضاف لذاته، والكون ابوة مضاف لذاته، انتهي.
 اقول: ان الشارح في البحث عن التقابل وهو المسالة الحادية عشرة من ثاني المقصد الاول قال في تعريف التضايف ما هذا لفظه: المتقابلان ان كانا وجوديين فان عقل احدهما بالقياس الي الاخر فهو تقابل التضايف كالابوة والبنوة.. الي قوله في تعريف الضدين في المشهور: ان الضدين في المشهور يطلقان علي كل وجوديين متقابلين لا يعقل احدهما بالقياس الي الاخر.. الخ.
 وعلي هذا الوزن ينبغي ان يقال هاهنا في تعريف الاضافة نحو عبارات الشيخ من يعقل، والمعقول ونظاءرهما في عبارة الشفاء والشارح عدل عنها الي مقولة ونظاءرهما كما في الكتاب.
() كما في (م). وفي غيرها: يكون بحيث ماهيته.
 () كما في (م). وفي غيرها في هذا الموضوع.
 () كما في (م). وفي عدة نسخ مخطوطة من الشفاء وكشف المراد:
 فليكن هذا عارضا من المضاف لزم المضاف. وما في (م) امتن واوفق باسلوب العبارة. بل ينبغي ان يقال هو متعين ولزم محرف.
() برفع الوجود فاعل تقدم، وتقدم فعل ماض.
() برفع التكثر واضافته عطفا علي عدم التناهي، اي لزم تكثر صفاته.
 () باتفاق النسخ كلها، فمضاف حقيقي فاعل.
 () علي هيءة اسم الفاعل فيهما. وفي نسخ قد حرفا بالتيامن والتياسر. ولا يخفي عليك وجه التحريف لان الكلام في المضاف المشهوري وعروض اضافة حقيقية.
() باتفاق النسخ كلها.
() كما في نسخة (م) والنسخ الاخري كلها بالفيءية.
 () العبارة في الشوارق هكذا: ولهما اعتباران متقابلان احدهما بالنظر الي ما يقالان له، وثانيهما اعتبار كل منهما بالنظر الي الاخر (ص  ج  ط ) ولكن نسخ كشف المراد كلها مطبقة علي ما نقلناه، وكانه لم يات ب<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الاخر لدلالة اسلوب الكلام عليه.
() باتفاق النسخ كلها. وفي المطبوعة: او خارجة عنه كالنفس. والظاهر ان المثال اعني قوله:
 كالنفس تعليقة ادرجت في الكتاب.
() التحقيق في المقام يطلب في كتابنا الفارسي الموسوم ب‍ (گشي در حركت).
() كما في (ش د ق) والنسخ الاخري بالكاف اي كدخول. وقول الشارح: (واستدل علي وقوع الحركة بهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> بوجهين) موافق للام فان اللام للاستدال والتعليل. وان قيل: ان الكاف تاتي للتعليل ايضا نحو قوله تعالي (واذكروه كما هداكم). وقوله: (وتصدع) مصدر مجرور مضاف الي الانية، عطفا علي الدخول.
() كما في (ش د ق ص). وفي (ز): مع ان الخلاء والملاء في البابين واحد. وفي (م) مع ان الخلاء والملاء في الماءين واحد. وفي نسخة اخري مع ان الخلاء والملاء في التاثير واحد.
 وفي المطبوعة: مع ان الخلاء والماء في البابين واحد. (المباحث المشرقية للفخر الرازي ج  ص ).
 () كما في النسخ كلها الا (ص) ففيها: لصيرورة الخلاء، وما في المطبوعة : لضرورة امتناع الخلاء وهم، وان كان عبارة القوشجي ونحوها عبارة صاحب الشوارق ايضا: ضرورة امتناع الخلاء. ومعني لضرورة الخلاء ان الخلاء يوجب ذلك، اي يوجب ان يكتسب الباقي مقدارا اكثر غير طبيعي.
 وعبارة القوشجي في تقرير الدليل الاول هكذا: ان القارورة الضيقة الراس يكب علي الماء فلا يدخلها اصلا، فاذا مصت مصا قويا وسد راسها بالاصبع بحيث لا يتصل براسها هواء من خارج ثم تكب عليه دخلها، وبهذا الطريق يملاون الرشاشات الطويلة الاعناق الضيقة المنافذ جدا بماء الورد، وما ذلك الدخول لخلاء حدث فيها بان يخرج المص منها بعض الهواء ويبقي مكان ذلك البعض الخارج خاليا لامتناعه علي رايهم، بل لان المص اخرج بعض الهواء واحدث في الهواء الباقي تخلخلا فكبر حجمه بحيث يشتغل مكان الخارج ايضا، ثم اوجد في ذلك الهواء المتخلخل البرد الذي في الماء تكاثفا فصغر حجمه وعاد بطبعه الي مقداره الذي كان له قبل المص فدخل فيها الماء ضرورة امتناع الخلاء.
 وفي المباحث للفخر (ج  ص ): ان القارورة تمص فتكب علي الماء فيدخلها الماء فاما ان يكون قد وقع الخلاء وهو محال، واما ان يكون الجسم الكاءن فيها قد تخلخل بالقسر الحامل اياه علي تخلية المكان ثم كثفه برد الماء او تكاثف بطبعه فرجع الي حجمه الطبيعي عند زوال السبب المخلخل اياه خارجا عن طبعه وذلك هو المطلوب.
 وفي الدليل بعض شبهات اوردوها في الكتب المطولة اشار الي جوابها صاحب المنظومة في الحكمة في التعليقة بقوله: فيتكاثف هواء القارورة ببرد الماء او لتنافرهما او شبه ذلك فيرجع الي الخلف ويتبعه الماء او الماءع الاخر لمحالية الخلاء بخلاف ما اذا كانت غير ممصوصة (ص  ط  اعلي).
() اي في جميع الابعاد.
 () مقابل الكمون هو البروز، ووجه الورود ظاهر ايضا وفي الشرح ما يدل عليه، والنسخ كلها ببطلان الكمون والورود مكان الكمون والبروز، وفي بعضها كلمة البروز مكتوبة علي صورة خ ل. والنسخة المنسوبة الي خط الخواجة ايضا: ببطلان الكمون والورود. وفي المباحث المشرقية: اصحاب الكمون والظهور (ج  ط  ص ). وعبارة الخواجة في شرحه علي الفصل الثالث والعشرين من النمط الثاني من الاشارات كانت بلفظة البروز والورود، وتقدم الكلام فيهما (ص ).
() كما في (ش ص ز د) وفي (م ق ت) ونسخ اخري: مقتض للاختلاف، ولكن الصواب هو الاول كما نص به الشارح في بيان المتن التالي حيث يقول: اي وتضاد الاولين يقتضي التضاد.
() كما في (م) والنسخ الباقية: الاجسام الثابتة. والصواب الاول كما يصرح به في شرح المتن التالي.
 () كما في غير (م) وفيها: ويتضادان لتضاد ما فيه، علي التثنية. ولعلها باعتبار السكونين اي يتضاد سكون سكونا لتضاد ما فيه.
() هكذا في جميع النسخ الا (م) ففيها: درجات متقاربة.
() المراد بالجنس في المقام الكون اي الاين كما تقدم في كلام الشارح انفا بيان قوله: (ومن الكون طبيعي وقسري وارادي) من ان الكون هو الجنس، فان الكون عند المعتزلة هو الجنس لانواعه الاربعة: الحركة والسكون والاجتماع والافتراق.
() كما في (ز) وفي عدة نسخ مخطوطة مصححة معتبرة (م ق ص ش د): العارضان لها، وكذا في عبارة الشارح. ومتن الشوارق والقوشجي والشرح القديم للاصفهاني والنسخة المنسوبة الي خط الخواجة كلها: العارضان لها فالنعت مقطوع تنبيها علي ان الزمان يلحقه التقدم والتاخر لذاته.
() بالحاء المهملة، والمعجمة مهملة.
 اما عبارة الشيخ فقال في الفصل الثالث من ثانية طبيعيات الشفاء في بيان المقولات التي تقع الحركة فيها: واما مقولة الجدة فاني الي هذه الغاية لم اتحققها، والذي يقال: ان هذه المقولة تدل علي نسبة الجسم الي ما يشمله ويلزمه في الانتقال، فيكون تبدل هذه النسبة علي الوجه الاول انما هو في السطح الحاوي وفي المكان فلا يكون فيها علي ما اظن لذاتها واولا حركة (ج  ط  ص ).
() هو ذا كلمة واحدة معناها بالفارسية: اينك، اكنون، انك.
 وفي طبيعيات ارسطو (ص  ط  القاهرة): واما هو ذا فانه الجزء من الزمان المستقبل القريب من الان الحاضر غير المنقسم، مثال ذلك ان تقول: متي تمضي؟ فيقال لك: هو ذا يمضي، اي الوقت الذي هو مزمع بالمضي فيه قد ازف.
 ومن الزمان السالف ما ليس ببعيد من الان، مثال ذلك ان تقول: متي تمضي؟ فيقال لك: هو ذا قد مضيت. ولسنا نقول: ان مدينة ايليون هو ذا قد فتحت، لان فتحها كان بعيدا جدا من الان.
 اقول: فكلمة هو ذا يونانية دخيلة في كلمات العرب لا انها مءلفة من كلمتين هما: هو وذا، ثم استعملت مفردة كما يظن، ونحوها كلمة هب بمعني سلمنا الراءجة في الصحف العربية فانها يونانية ايضا دخلت في لغة العرب من قلم المترجمين في اواءل الاسلام، لا انها من وهب كما يظن ايضا.
 وقال الشيخ في اخر المقالة الثانية من طبيعيات الشفاء (ج  ط  ص ): ومن هذه الالفاظ  يعني الالفاظ الزمانية  قولهم: هو ذا، وهو ما يدل علي ان قريب في المستقبل من الان الحاضر لا يشعر بمقدار البعد بينهما قصرا شعورا يعتد به.
 والشيخ عقد في الموضع المذكور من الشفاء فصلا في بيان الالفاظ الزمانية نحو: بغتة ودفعة وقبيل ونحوها. وقال في منطق الشفاء: شكل الكلمة التي في المستقبل بعينه شكل الكلمة التي للحاضر فيقال: ان زيدا يمشي اي في الحال، ويمشي اي في الاستقبال، فاذا حاولوا زيادة البيان قالوا: ان زيدا هو ذا يمشي فاقتضي الحال، او قالوا: سوف يمشي فاقتضي الاستقبال.
 وهذه الكلمة في الروايات ايضا غير عزيزة ففي كتاب الطب لابي عتاب واخيه احمد بن العباس بن المفضل قال: حدثني اخي المفضل قال: لدغتني عقرب فكادت شوكته حين ضربتني تبلغ بطني من شدة ما ضربتني، وكان ابو الحسن العسكري عليه السلام جارنا، فصرت اليه فقال [ابي]: ان ابني عبد الله لدغته وهو ذا يتخوف عليه، فقال: اسقوه من دواء الجامع فانه دواء الرضا عليه السلام، الحديث.
 وفي الباب الحادي والعشرين من ابواب التيمم من وساءل الشيعة (ج  ص  من الطبع البهادري): عبد الله بن عاصم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل لا يجد الماء فيتيمم ويقوم في الصلاة فجاء الغلام فقال: هو ذا الماء، فقال: ان كان لم يركع فلينصرف ويلتوضا وان كان قد ركع فليمض في صلاته.
 وقال الشيخ في الفصل الخامس من النمط الثالث من الاشارات في اثبات ان نفس الانسان غير الجسمية والمزاج ما هذا لفظه: هو ذا يتحرك الحيوان بشء غير جسميته.. الخ.
 وترجمه عبد السلام الفارسي هكذا: انك جانور جنبش مي كند بچيزي جز جسم او.
 وللسيد الافخم محمد باقر المعروف بالمير الداماد تعليقة في ذلك المقام من الاشارات في بيان كلمة هو ذا، قال: هو ذا  بفتح الهاء وتسكين الواو  كلمة مفردة تستعمل للاستمرار والتاكيد ومرادفها في لغة الفرس همي، ومقابلتها في لغة العرب بغتة.. الخ.
 اقول: والصواب ان مرادفها في لغة الفرس اينك واكنون وانك، كما علمت من كلمات ارسطو والشيخ ومواضع استعمالها في الرواية وغيرها، ثم ان قوله: تستعمل للاستمرار والتاكيد ففيه ما فيه ايضا كما دريت، ولما فسرها للاستمرار والتاكيد قال: ان مرادفها في لغة الفرس همي، وقد فهمت معناها الصحيح ومرادفها كذلك.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() باتفاق النسخ كلها، بدون كلمة مختار وفي اخر البحث: فظهر ان المءثر للعالم قادر مختار، ايضا باتفاق النسخ كلها، فاوهم ذيل البحث زيادة مختار في العنوان كما في المطبوعة.
() كما في (م ص ش د) فقوله: معلولا، مفعول لقوله: موجبا، بالكسر علي هيءة الفاعل. وفي (ق ز): موجبا لذاته وله معلول يءثر. فعلي هذه النسخة كان قوله: موجبا، بالفتح. ولكنها تصرف من غير لزوم ومفادهما واحد لكن ما في النسخ الاولي وهي امتنها واقدمها متعين بلا كلام.
 () وفي (م)، وحدها وهي اقدم النسخ: او بواسطة غير معقولة. والنسخ الاخري كلها كما في المتن، واسلوب كلام الخواجة في التجريد يعطي الاول.
() الفيلسوف الالهي لا يقول ان ذلك الشء واحد عددي فلا ردع ولا بطلان.
 () قال الماتن في نقد المحصل (ص  ط مصر): المجوس من الثنوية يقولون: ان فاعل الخير يزدان، وفاعل الشر اهرمن ويعنون بهما ملكا وشيطانا، والله تعالي منزه عن فعل الخير والشر. والمانوية يقولون: ان فاعلهما النور والظلمة . والديصانية يذهبون الي مثل ذلك.. الخ فيستفاد من كلامه ان الثنوية في الشرح كما في المطبوعة محرفة والصواب المانوية.
 () وفي (م) اما طاعة او سنة، والنسخ الباقية سفه، والشارح العلامة قال في الشرح: ان الطاعة والعبث وصفان.. الخ والعبث هو السفه.
() الاحكام هو اتقان الصنع ووحدة التدبير، والحكم بالاحكام محكم، واما تجرده تعالي فتنزيه في عين التشبيه تعالي الله عن ذلك بل هو في السماء اله وفي الارض اله وهو الصمد الحق العالي في دنوه والداني في علوه.
() كما في (م ص) وهما اصح النسخ والاولي اقدمها. وفي (ش ق ز د): واما ثبوت العاقلية.
 ولا يخفي عليك ان قوله: فانه عاقل لذلك الغير، يناسب الوجوب اشد مناسبة من الثبوت.
() وفي (م): بل بتوسط الامور الخارجية، فالامور الخارجية هي تلك الصور الحالة في الذات فهي من حيث انها تغاير الذات خارجية عنها، فتدبر. والنسخ الباقية بعضها: بل يتوسط الامور الحالة فيه، وبعضها: او بتوسط الامور الحالة فيه. وما اخترناه موافق لعبارة الخواجة في الفصل السابع عشر من النمط السابع من شرحه علي الاشارات (ص  ط الشيخ رضا) حيث قال: وبانه تعالي لا يوجد شيءا مما يباينه بذاته بل بتوسط الامور الحالة فيه.
 والشارح العلامة ناظر الي عباراته في ذلك المقام من شرح الاشارات، فراجع.
() باتفاق النسخ كلها.
 () اي يعلم المتجددات قبل وجودها.
 () التحقيق هو ان العلم والارادة والشوق والميل معني واحد يوجد في عوالم اربعة انسانية، وان ارادته تعالي للاشياء عين علمه بها وهما عين ذاته. (الاسفار ج  ط  ص  و ) وراجع في ذلك رسالتنا في الجعل.
() قد تقدم البحث عن الكلام النفسي، وكونه معني واحدا بسيطا كانه ناظر الي علمه الاحدي، الا انهم جعلوه مقابل العلم، فلا يصح بناء كلام النفسي علي العلم وتصحيحه.
() بالافراد كما في (م). والنسخ الاخري كلها عن الحوادث، بالجمع.
() وفي (ش) علتها، اعربها بتشديد اللام والتاء المنقوطتين من فوق. وفي (د) بدون تشديد واعجام، وفي النسخ الاخري: عليها، علي الجار والمجرور بالاعجام. وفي نسخة اخري عندنا صححت العبارة واعربت هكذا: (لكن بعلم الذات عللها) باضافة العلم الي الذات المجرور بالباء، وعللها علي هيءة الجمع.
 والصواب هو الاوسط المختار اعني عليها علي الجار والمجرور كما في نسختين من شرح القديم لمءلفه محمود بن احمد الاصفهاني حيث قال في المقام: ومذهب ابي هاشم ان لله تعالي احوالا مثل العالمية والقادرية وغيرهما، والحال لا يعلم ولكن يعلم الذات عليها، انتهي. وكلام الفخر الرازي في المحصل ايضا يفيد هذا المعني (ص  ط  مصر).
 () الحق ان الرءية بمعني لقاءه سبحانه هي غاية امال العارفين بالله وقد ندب اليه الشرع بانحاء عديدة، واما الرءية بمعني الابصار بالعين فلا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار.
 والراقم قد صنف في كل واحدة من المسالتين رسالة علي حدة لعلها وافية في شعوب مباحثها العقلية والنقلية.
 قال الشيخ الاجل الصدوق في باب رءية كتاب التوحيد ما هذا لفظه: والاخبار التي رويت في هذا المعني  يعني في الرءية  صحيحة وانما تركت ايرادها في هذا الباب خشية ان يقراها جاهل بمعانيها فيكذب بها فيكفر بالله عز وجل وهو لا يعلم.
 والاخبار التي ذكرها احمد بن محمد بن عيسي في نوادره، والتي اوردها محمد بن احمد بن يحيي في جامعه في معني الرءية صحيحة لا يردها الا مكذب بالحق او جاهل به، والفاظها الفاظ <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ولكل خبر منها معني ينفي التشبيه والتعطيل ويثبت التوحيد، وقد امرنا الاءمة صلوات الله عليهم ان لا نكلم الناس الا علي قدر عقولهم.
 ومعني الرءية الواردة في الاخبار العلم، وذلك ان الدنيا دار شكوك وارتياب وخطرات فاذا كان يوم القيامة كشف للعباد من ايات الله واموره في ثوابه وعقابه ما تزول به الشكوك كوك ويعلم حقيقة قدرة الله عز وجل، وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد).
 انتهي ما اردنا من نقل كلامه  رضوان الله تعالي عليه  في التوحيد، ولكن لا يخفي عليك ان الاءمة عليهم السلام امرونا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم، وما امرونا ان لا نروي احاديثهم التي حدثوا بها. والشيخ الاكرم المفيد قدس سره قال في تصحيح الاعتقادات نقدا عليه: ولو اقتصر علي الاخبار ولم يتعاط ذكر معانيها كان اسلم له من الدخول في باب يضيق عنه سلوكه.
 والمتاله السبزواري في شرح الاسماء عند قوله عليه السلام في الفصل الخمسين من الجوشن الكبير:
 يا من يري ولا يري، حرر اقوال القوم في الرءية اتم تحرير فراجعه اليه (ص  ط ).
() كما في (م) وفي (ق، ص، ش، د): وتعليق الرءية باستقرار المتحرك لا يدل علي الامكان.
 وفي (ز): لاستقرار المتحرك. وفي (ت): والتعليق باستقرار الجبل لا يدل علي الامكان.
() اي بعض الماهيات بوجوده علة لشء كما هو ظاهر. او ان الكون في الموضعين بمعني الوجود. وفي المطبوعة: ولا يلزم من كون وجود بعض الماهيات، ولكن النسخ كلها عارية عن الوجود والكلمة كانت تعليقة ادرجت في المتن.
() مع امكان التخلص كما في (ش، ت) وفي (م، ص، ز) مع امكان المخلص. وفي (د) مع عدم امكان المخلص. وفي (ق) مع عدم امكان التخلص. يعني اذا اضطر الي ارتكاب القبيحين ولم يمكنه الخلاص عنهما ارتكب اقل القبيحين كالمثال الثاني في الكتاب فانه ان يكذب غدا فالكذب قبيح، وان لم يكذب فخلاف الوعد قبيح، لكنه يرتكب اقل القبيحين.
 وظاهر الشرح حيث قال: وايضا قد يمكن التخلص عن الكذب، يوافق عدم العدم وان كان للعدم معني صحيح، وكذا التخلص في المتن، ولكن قد تكرر ذكر المخلص في الكتاب ونسخ (م ص) متفقة فيه والشرح تعبير بعبارة اخري.
() دليل للصورتين كلتيهما وان كان بظاهره يناسب الثانية، فما في (م) من قوله: ولان جهة الحسن هي التخليص، كان مفاده بينا مناسبا للصورة الاولي.
() كما في (م) وهو الصواب والشرح يوافقه. والنسخ الباقية كلها: والامر والنهي. وعلي هذه النسخ كان معني العبارة هكذا: وكذا ترك ارادة الحسن قبيح، وكذا ترك الامر والنهي قبيح.
 لانه سبحانه يجب عليه الامر بالحسن والنهي عن القبيح، ولكن شرح العلامة ناص علي صحة النسخة الاولي.
() ينبغي في المقام الفرق بين اسناد الفعل وايجاده والموجد هو الوجود الحق سبحانه وتعالي، وافعالنا مستندة الينا، بحول الله وقوته اقوم واقعد. وسلطانه لا يرفع عن ممكن ولا معني للرفع اصلا وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين، فتدبر في قوله سبحانه: وانه هو اضحك وابكي وانه هو امات واحيا وانه خلق الزوجين الذكر والانثي من نطفة اذا تمني وان عليه النشاة الاخري وانه هو اغني واقني فالافعال الستة موجدها هو سبحانه واستنادها الي الخلق. والمساءل والبحث عنها حول هذا المطلب تطلب في رسالتنا المصنوعة في رد الجبر والتفويض واثبات امر بين الامرين.
() في غير واحد من كتب الملل والنحل: وحفص بن الفرد. والفرد بالفاء، وبالقاء تصحيف.
 قال الاستاذ في شرحه علي التجريد بالفارسية ما هذا لفظه: وحفص القرد يعني بوزينه لقب است. اقول الظاهر ان تحريف الفرد بالقرد نشا من تكفير الشافعي اياه. وفي اول المقالة الخامسة من الفن الثالث من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم (ص  ط رضا تجدد): وكان حفص الفرد من المجبرة من اكابرهم نظيرا للنجار. ويكني ابا عمرو. وكان من اهل مصر، قدم البصرة فسمع بابي الهذيل واجتمع معه وناظره فقطعه ابو الهذيل، وكان اولا معتزليا ثم قال بخلق الافعال وكان يكني ابا يحيي، ثم عد كتبه.
 وفي لسان الميزان للعسقلاني (ص  ج  ط حيدراباد، الترجمة رقم ) حفص القرد (معجمة بالقاف) مبتدع. قال النساءي صاحب كلام لا يكتب حديثه وكفره الشافعي في مناظرته.
 وفي ميزان الاعتدال ( /  الترجمة رقم ) مثل ما في اللسان.
() كما في (ق ش د ز) وفي (م ت): والوجوب الداعي. وفي (ص): والوجوب والداعي.
 والشرح يوافق ما اخترناه وهي النسخ الاربع المذكورة.
 () كما في (م د). والنسخ الاخري: فيكفي الاجمالي، مع الياء.
() والحق ان الجواب الحاسم للشبهة هو التحقيق في تجدد الامثال وعدم تكرار التجلي.
() كما في (ص). وفي (ش ز د): وتعريفنا اياه.
 () النسخة الثانية: وقد وضعتها، والباقية: وقد صنفها .
() وفي النسخة الثانية: بما ذكروه.
() وفي غير واحدة من النسخ: هل يقع منا.
 () وفي (ص) وحدها: هو شء سار.
() القدر هو تفصيل قضاءه. قال قدس سره في شرح الفصل الواحد والعشرين من سابع الاشارات:
 ان القضاء عبارة عن وجود جميع الموجودات في العالم العقلي مجتمعة ومجملة علي سبيل الابداع. والقدر عبارة عن وجودها في موادها الخارجية بعد حصول شراءطها مفصلة واحدا بعد واحد، كما جاء في التنزيل في قوله عز من قاءل: (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم.
 وقال الشيخ  رضوان الله عليه : ويجب ان يكون عالما بكل شء لان كل شء لازم له بوسط او غير وسط يتادي اليه بعينه قدره الذي هو تفصيل قضاءه الاول تاديا واجبا اذ كان ما لا يجب لا يكون.
() راجع في بيان الحديث الوافي للفيض  قدس الله سره  فانه قد اتي ببيان من المحقق الخواجة في بيانه وفواءد اخري مطلوبة جدا (ص  ج  ط ). وفيه كان المصراع الاخير هكذا: جزاك ربك بالاحسان احسانا. وفي نسخة: جزاك ربك عنا منه احسانا. وللشيخ الكراجكي رضي الله عنه في كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> في القضاء والقدر لطاءف عذبة (ص  ط ) وان شءت فراجع الاحتجاج للطبرسي  رضوان الله عليه  (ص  ط ). وفي باب الرضا بالقضاء من الوافي ايضا اشارات لطيفة في ذلك (ص  ج  ط ).
() اسناد الاضلال اليه سبحانه بالعرض، وقد قررنا بيانه في النكتة السابعة من الف نكتة ونكتة.
() التكليف يتعلق في العبادة الصفاتية لا الذاتية، وفي مصباح الانس في المقام فواءد نفيسة، منها قوله: لا تكليف في العبادة الذاتية وليست من نتاءج الامر انما متعلقه الصفاتية رافة من الله واحتياطا من ميله بجاذب احدي صفاته من الاعتدال الموقوف عليه الاستكمال اذ القلوب وان كانت مفطورة علي معرفته والعبادة له واللجا اليه فان الشواغل والغفلات التي هي من خواص هذه النشاة تشغله عن ذكر ما يجب استحضاره فاحتاج الي التذكير لا جرم امره بها واليه الاشارة بقوله عليه واله السلام: كل مولود يولد علي الفطرة، الحديث (ص  ط ).
 ثم ان كلامه والتكليف حسن، رد علي اصحاب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> يشابه قولهم قول البراهمة الاتي رد عقيدتهم في البحث عن حسن البعثة. قال الطبرسي في مجمع البيان في تفسير قوله سبحانه:
 (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون) (البقرة ) وفي هذه الاية دلالة علي بطلان قول اصحاب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لانه نفي ذلك العلم عنهم.
 وفي نسخة مخطوطة مصححة من المجمع عندنا فسر اصحاب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> في هامشها هكذا:
 الظاهر ان المراد باصحاب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الذين يقولون لا حاجة بنا الي بعثة الانبياء لان عقولنا مستقلة بما يحتاج اليه في المعاش والمعاد.
() كما في النسخة الثالثة وهي الصحيحة، والباقية كلها داواه بالواو وهي عليلة.
 () ناظر الي كلمات الشيخ في الفصل الرابع من النمط التاسع من الاشارات في اثبات النبوة حيث قال: اشارة لما لم يكن الانسان بحيث يستقل وحده بامر نفسه.. الخ، بل الشيخ ناظر في هذا الفصل الي كلام الشيخ اليوناني زينون الكبير تلميذ ارسطا طاليس في الفصل الرابع من رسالته في <a href="/الكتب /_المبداوالمعاد">المبدا والمعاد</a> وقد حررها المعلم الثاني ابو نصر الفارابي اتم تحرير وقد طبعت مع عدة رساءل اخري للفارابي في حيدراباد الدكن. قال زينون: النبي يضع السنن والشراءع وياخذ الامة بالترغيب والترهيب يعرفهم ان لهم الها مجازيا لهم علي افعالهم، يثيب الخير ويعاقب علي الشر ولا يكلفهم بعلم ما لا يحتملونه فان هذه الرتبة التي هي رتبة العلم اعلي من ان يصل اليها كل احد. قال معلمي ارسطا طاليس حكاية عن معلمه افلاطن:
 ان شاهق المعرفة اشمخ من ان يطير اليه كل طاءر وسرادق البصيرة احجب من ان يحوم حوله كل ساءر.
() وفي عدة نسخ: الي غير ذلك من الصفات التي.
() كما في (م ص ز ق). والباقية: ليحصل الغرض به.
() وفي (ص ش): اخباره تعالي بمعاقبته.
() كما في (م ص). والباقية: فاخبر انه لو منعهم .
() كما في (م) والباقية: الي فعل الملطوف فيه.
 () كما في جميع النسخ التي عندنا، وكذا في شرح القوشجي وشرح القديم، ولكن في (ت):
 بشرط حسن التذكير. والظاهر ان التذكير تحريف البدلين فانه لا معني للتذكير.
() من الايلام.
 () كتاب نهاية المرام في علم الكلام للعلامة، نسخة منه موجودة في مكتبة المجلس.
() كذا في جميع النسخ التي عندنا الا في (م) ففيها: تقع الالام.
 () كذا في (م) والباقية: بدون للعبد.
() كما في (ت، م، ص، ق، ز، د، ش) اي باتفاق النسخ كلها.
() اي العوض بانزال الالام بالعبد. وفي (م): العوض بها، فالضمير راجع الي الالام، ولكن الاول انسب باسلوب الكلام.
() كذا في جميع النسخ، وفي (م) يحيي مكان يحكي، ولم نجد يحيي هذا في تراجم الرجال مع طول فحصنا.
() كذا في (م). والباقية: قد يحسن المنع منا عن الحسن اذا.
 () بخلاف الاحرار (م).
() كما في (م) وفي عدة نسخ: هلا وجب العوض.
() كما في (م). والنسخ الاخري: هل يجوز ان يمكن الله.
 () كما في النسخ كلها الا (ت) ففيها: عرف الله تعالي. وكان الشرح علي الاولي اعني فرق انسب من الثانية.
() هو كلام الشارح العلامة خالف المصنف وابا هاشم وقاضي القضاة في عدم صحة اسقاط العوض علينا، واختار راي ابي الحسين في صحة اسقاط العوض علينا، ثم صرح بالفرق بين العوض والثواب بان الاول يصح اسقاطه علينا دون الثاني، فتبصر.
 () باتفاق النسخ كلها الا (ز) ففيها: من الصبي المميز اذا علم دينه بان هبته.. الخ، ثم الظاهر ان دينه فتح الدال.
() وفي (ت): واجل الحيوان الموقت الذي علي الله تعالي بطلان حياته فيه. والشرح يوافق الاول. وكلمة علي في (ت) تحريف علم لان رسم الخط القديم كان علم قريبا من علي.
() كذا في النسخ كلها الا في (م) ففيها: ويباح ويكره ويحرم. والشرح علي وزان النسخ الاولي.
() باتفاق النسخ كلها.
 () وفي (ش): لا معونة الظلمة. وفي (د): لا معونة، نسخة. والنسخ الاخري هي ما اخترناه في الكتاب.
 () اي السعر، وان شءت قلت: كل واحد من الرخص والغلاء. وفي (ش ق د): ويستندان، اي الرخص والغلاء، والمال واحد. وفي (م ص ز ت): ويستند. وظاهر الشرح يوافق الوجهين، والنسخ الثانية امتن من الاولي غالبا كما اخترناه.
() كما في (ق ش د ز ت) وفي (م ص): والمنافع والمضار. ونسخ الشرح القديم موافقة للاولي.
() الحق ان السفير الالهي مءيد بروح القدس، معصوم في جميع احواله واطواره وشءونه قبل البعثة او بعدها، فالنبي معصوم في تلقي الوحي وحفظه وابلاغه كما انه معصوم في افعاله مطلقا بالادلة العقلية والنقلية فمن اسند اليه الخطا فهو مخطء، ومن اسند اليه السهو فهو اولي به. ونقل الروايات والاخبار بل الايات القرانية في ذلك يءدي الي الاسهاب و<a href="/الكتب/_تنزيه الانبياء">تنزيه الانبياء</a> لعلم الهدي السيد المرتضي اغنانا عن ورود البحث عن هذه المساءل.
 () وفي (ق د): للانكار عليه. والباقية كلها: والانكار عليه.
() في خصال الصدوق وخامس البحار في كتاب النبوة (ص  ط ).
 في خبر القطان عن السكري عن الجوهري عن ابن عمارة عن ابيه عن جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام قال: ان ايوب عليه السلام ابتلي سبع سنين من غير ذنب (بغير ذنب  خ ل) وان الانبياء عليهم السلام لا يذنبون لانهم معصومون مطهرون لا يذنبون ولا يزيغون ولا يرتكبون ذنبا لا صغيرا ولا كبيرا، وقال: ان ايوب عليه السلام من جميع ما ابتلي به لم تنتءن له راءحة ولا قبحت له صورة ولا خرجت منه مدة من دم ولا قيح ولا استقذره احد راه ولا استوحش منه احد شاهده ولا تدود شء من جسده، وهكذا يصنع الله عز وجل بجميع من يبتليه من انبياءه واولياءه المكرمين عليه، وانما اجتنبه الناس لفقره وضعفه في ظاهر امره لجهلهم بما له عند ربه تعالي من التاييد والفرج. وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اعظم الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل، وانما ابتلاه الله عز وجل بالبلاء العظيم الذي يهون معه علي جميع الناس لءلا يدعوا له الربوبية اذا شاهدوا ما اراد الله ان يوصله اليه من عظاءم نعمه تعالي متي شاهدوه وليستدلوا بذلك علي ان الثواب من الله تعالي علي ضربين: استحقاق واختصاص، ولءلا يحتقروا ضعيفا لضعفه ولا فقيرا لفقره ولا مريضا لمرضه وليعلموا انه يسقم من يشاء ويشفي من يشاء متي شاء كيف شاء باي سبب شاء ويجعل ذلك عبرة لمن شاء وشقاوة لمن شاء وسعادة لمن شاء، وهو عز وجل في جميع ذلك عدل في قضاءه وحكيم في افعاله لا يفعل بعباده الا الاصلح لهم ولا قوة لهم الا به، انتهي.
 قوله صلي الله عليه وسلم: اعظم الناس بلاء الانبياء. ومن ذلك العظم الضر بالضم قال عز من قاءل: (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين) اذ الضر بالفتح الضر في كل شء، وبالضم الضرر في النفس، ذكره في الكشاف.
 قال علم الهدي في <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء">تنزيه الانبياء</a>: فان قيل افتصحون ما روي من ان الجذام اصابه حتي تساقطت اعضاءه؟ قلنا: اما العلل المستقذرة التي تنفر من راها وتوحشه كالبرص والجذام فلا يجوز شء منها علي الانبياء عليهم السلام لان النفور ليس بواقف علي الامور القبيحة بل قد يكون من الحسن والقبح معا وليس ينكر ان يكون امراض ايوب عليه السلام واوجاعه ومحنه في جسمه ثم في اهله وماله بلغت مبلغا عظيما تزيد في الغم والالم علي ما ينال المجذوم وليس ينكر تزايد الالم فيه عليه السلام وانما ينكر ما اقتضي التنفير.
 قال في مجمع البيان عند قوله سبحانه: (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين) (ال عمران ).
 في هذه الاية دلالة علي اختصاص نبينا بمكارم الاخلاق ومحاسن الافعال، ومن عجيب امره صلي الله عليه وسلم انه كان اجمع الناس لدواعي الترفع ثم كان ادناهم الي التواضع وذلك انه كان اوسط الناس نسبا واوفرهم حسبا واسخاهم واشجعهم وازكاهم وافصحهم، وهذه كلها من دواعي الترفع. ثم كان من تواضعه انه كان يرقع الثوب ويخصف النعل ويركب الحمار ويعلف الناضح ويجيب دعوة المملوك ويجلس في الارض وياكل علي الارض وكان يدعو الي الله من غير زءر وكهر ولا زجر. ولقد احسن من مدحه في قوله:
 فما حملت من ناقة فوق ظهرها ابر واوفي ذمة من محمد الي ان قال رحمه الله: وفيها ايضا دلالة علي ما نقوله في اللطف لانه سبحانه نبه علي انه لولا رحمته لم يقع اللين والتواضع ولو لم يكن كذلك لما اجابوه فبين ان الامور المنفرة منفية عنه وعن ساءر الانبياء ومن يجري مجراهم في انه حجة علي الخلق، وهذا يوجب تنزيههم ايضا عن الكباءر لان التنفير في ذلك اكثر.
() في الكافي عن الصادق عليه السلام قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الغداة ومعه كسرة قد غمسها في اللبن وهو ياكل ويمشي وبلال يقيم الصلاة. وفيه عن امير المءمنين عليه السلام: لا باس ان ياكل الرجل وهو يمشي وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك. نقله الشيخ بهاء الدين رحمه الله في الكشكول (ص  ط ) فتدبر في الروايتين فان في الاولي ناصا علي انه خرج قبل الغداة فهي تقيد الثانية علي وجه لا ينافي التنافر العقلي.
 () الحق انه نفسه دليل لنفسه كما ان الدليل دليل لنفسه اي دليل كل امر فانما هو دليل لنفسه.
 كما ان الوحي اذا انزل اليه وجبرءيل نزل به علي قلبه ادرك النبوة بنفسه وصدقها بذاته ادراكا ما اعتراه وسوسة، وتصديقا ما اعتوره دغدغة بل هو علي بينة من ربه راي نبوته علي بصيرة اشد من رءية الشمس البازغة علي بصر.
 () المعجز امر خارق للعادة مقرون بالتحدي مع عدم المعارضة.
() كما في (م) والنسخ الاخري: مع عدم برء عماه.
 () حكم حكيم وكلام كامل رصين لان النفوس الانسانية مجبولة ومفطورة علي الاعتلاء الي مقاماتها الشامخة التي تعطي المفاتيح وتصرف في مادة الكاءنات باذن الله سبحانه، والانبياء والاوصياء دعوا ما سواهم من النفوس الانسانية الي الارتقاء الي معارجهم كما يناديك بذلك <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الفرقان بقوله السلام الصدق تعالوا، فلولا هذه الشانية لهم لما وقعوا في محل الخطاب بذلك الامر المستطاب، وهم عليهم السلام معصومون في جميع شءون احوالهم، فحاشاهم ان يدعوا الذين ليسوا بمستحقين لذلك الخطاب وقابلين له فان هذا من اعمال الجهال قال تعالي شانه: (قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين) (البقرة ) نعم يجب الفرق في المقام بين النبوة الانباءية والنبوة التشريعية علي ما حررناهما في ساءر رساءلنا، والاشارات القرانية والماثورات المتظافرة معاضدة علي افصح لسان وانطق بيان في ذلك.
() الرهص بالكسر العرق الاسفل من الحاءط، يقال: رهصت الحاءط بما يقيمه، قاله الجوهري في الصحاح. وفي منتهي الارب: رهص بالكسر چينه بن ديوار. والارهاص احداث معجزات تدل علي بعثته وكانه تاسيس لقاعدة نبوته فكانه العرق الاسفل من الحاءط يقال له الرهص بالنسبة الي ما يبني عليه وياتي بعده.
 () اي هان موقع الاعجاز. والنسخ كلها متفقة علي ما اخترناه، وضمير موقعهم كما في المطبوعة من قبل راجع الي الانبياء.
() النسخ كلها متفقة علي ما اخترناه في المقام.
() البحيرة تصغير البحر يعني بها درياچه ساوة، وهي معروفة في زماننا ببحيرة قم.
 () كما في النسخ كلها الا (ق) ففيها: قال عمه عند ذلك. ولكن كلام الخواجة حيث قال:
 وفرعون ابراهيم، يعطي الاول. نعم جاءت العبارة في (ق ت) بالواو بعد فرعون، اي:
 وفرعون وابراهيم. فعلي هذا الوجه يمكن ان يقال: وقصة عم ابراهيم، فكان فرعون هو فرعون موسي كما يقال في قصة فرعون موسي انه قال انفلق البحر هيبة مني فادركه الغرق.
 ولكن الصواب هو الاضافة اي: فرعون ابراهيم، كما في (م ص د ش ز) علي ان الشارح لم يشر الي فرعون موسي اصلا.
() كما في (ص). والباقية: النظر في معجزتهم.
 () قال الجوهري في الصحاح: تحديت فلانا اذا ماريته في فعل ونازعته الغلبة.
 () لا يخفي عليك ان معجزات السفراء الالهية علي قسمين: قولي وفعلي، والقولي اقوي الحجتين علي حجيتهم، وقد استوفينا البحث عن ذلك في رسالتنا نهج الولاية (ص    ط  من  رسالة فارسي)، فان شءت فراجعه.
 ثم ان من معجزاته الفعلية الباقية الي الان قبلة المدينة الطيبة زادها الله تعالي شرفا بيان ذلك يطلب في الدرس السادس والخمسين من كتابنا دروس معرفة الوقت والقبلة (ص    ط ).
 ثم ان معجزته الفعلية الاخري هي بناء جدار مسجده كان يعلم المسلمون من ظله وقت زوال كل يوم في غاية الاستواء والتعديل علي اساس رصين علمي بني بنور الله صار دليلا لمهرة الفنون الرياضية علي استنباط الشكلين الظلي والمغني منه، كما ان نفس بناء الجدار علي ذلك الوجه صار دليلا للمراصد الكبار لاستعلام الظهر الحقيقي معتقدين بانه اوثق الطرق واحسنها واتقنها لذلك والبحث علي الاستقصاء عن ذلك يطلب ايضا من الدرس الثاني والسبعين من كتابنا المذكور. وقد حررناه بالفارسية في رسالتنا (قران وانسان) وفي النكتة الماءة من الف نكتة ونكتة.
() كانه تحدي اولا بمثل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ثم خفف فتحدي بعشر سور، ثم خفف فتحدي بسورة من مثله ولو كانت مثل الكوثر.
 () بالاضافة باتفاق النسخ كلها، اي مع سلامته صلي الله عليه وسلم من القتل.
 () وفي (م): كنبع الماء. والنبوع والنبع بمعني. وما في المطبوعة من قوله: (كينبوع الماء) فهو محرف كنبوع الماء.
() باتفاق النسخ كلها.
 () اهبان بضم الاول كعثمان صحابي. في الخصاءص الكبري للسيوطي: اهبان بن اوس (ج  مصر ص  و ط حيدراباد الدكن ج  ص ) وفي <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a> ط مصر.
() بالعين المهملة والنون الساكنة، الاسود العنسي في الخصاءص الكبري ج  ص  ط مصر. والعنسي من الانساب للسمعاني.
 () في الخصاءص الكبري للسيوطي فحاطوا انفسهم بمتاعهم ووسطوه بينهم (ج  ط مصر ص ). والكلب هو الحيوان المفترس فيشمل الاسد والذءب ونحوها.
 () كما في (م) والنسخ الاخري: يهمش مكان فلحس.
 () ثم جمع المسلمين في البقيع فصلي علي جنازة النجاشي عن بعد، وقد كان النجاشي قد اوي المسلمين في الحبشة وان الله لا يضيع اجر من احسن عملا.
() قال في نقد المحصل: <a href="/الكتب/_اعجازالقران">اعجاز القران</a> علي قول قدماء المتكلمين وبعض المحدثين في فصاحته. وعلي قول بعض المتاخرين في صرف عقول الفصحاء القادرين علي المعارضة عن ايراد المعارضة. قالوا: كل اهل صناعة اختلفوا في تجويد تلك الصناعة فلا محالة يكون فيهم واحد لا يبلغ غيره شاوه، وعجز الباقون عن معارضته ولا يكون ذلك معجزا له لان ذلك لا يكون خرقا للعادة لكن صرف عقول اقرانه القادرين علي معارضته عن معارضته يكون خرقا للعادة فذلك هو المعجز. والاستدلال بالاخلاق والافعال ايضا قوي وهو معني قوله تعالي: ويتلوه شاهد منه فان ذلك يشهد علي صدقه في دعواه وهو صادر منه، انتهي كلامه.
 وقال ياقوت في معجم الادباء: قرات بخط عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان الخفاجي في كتاب له الفه في الصرفة زعم فيه ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لم يخرق العادة بالفصاحة حتي صار معجزة للنبي صلي الله عليه واله وان كل فصيح بليغ قادر علي الاتيان بمثله الا انهم صرفوا عن ذلك لا ان يكون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في نفسه معجز الفصاحة، وهو مذهب لجماعة من المتكلمين والرافضة منهم بشر المريسي والمرتضي ابو القاسم قال في تضاعيفه: وقد حمل جماعة من الادباء قول اصحاب هذا الراي علي انه لا يمكن احد من المعارضة بعد زمان التحدي علي ان ينظموا علي اسلوب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> واظهر ذلك قوم واخفاه اخرون، انتهي.
 فزعم اصحاب الصرفة ان الله تعالي صرف القوي البشرية عن المعارضة ولذلك عجزوا ولولا صرفه تعالي لهم لاستطاعوا ان ياتوا بمثله.
 والحق ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> معجز في بلاغته واسلوبه وكماله اللفظي والمعنوي في جميع جهاته وليس اعجازه منحصرا في البلاغة والاديب ينظر اليه من حيث صناعته، فيقول من هذه الجهة معجز، وكل ذي فن في الفنون يخبر عنه بحسب فنه ويظهر العجز عن الاتيان بمثله كذلك.
 وعلي القول بالصرفة ايضا اعجازه تام بل يمكن التفوه بالاولوية وذلك لانهم عاجزون عن اتيان ما هو كان مقدورا لهم فبصرفه سبحانه اياهم عجزوا عن ذلك فكل من اهتم عن الاتيان بمثله يصرفه الله تعالي عن ذلك.
 ثم لما كان الشريف المرتضي من اعاظم الامامية قاءلا بالصرفة اسندوا القول بالصرفة اليهم والا لم يذهب الامامية  انار الله برهانهم  علي الاطلاق الي الصرفة.
 ثم لما كان الشريف المرتضي من اعاظم الامامية قاءلا بالصرفة اسندوا القول بالصرفة اليهم والا لم يذهب الامامية  انار الله برهانهم  علي الاطلاق الي الصرفة.
() هكذا نقلت العبارة باطباق جميع النسخ التي عندنا. وما في المطبوعة: وقال اهل الحق هو الفصاحة والاسلوب معا، يعد من تحريفات الكتاب.
 () كما في (م ص) والنسخ الاخري: فصده. وفي صحاح الجوهري: الاطيبان الاكل والجماع.
 () هكذا كانت العبارة في جميع النسخ وسياق العبارة يقتضي ان يقال: وبان الصرفة لو كانت بالباء الجارة لا اللام، اي واحتج الاولون بان المنقول عن العرب.. وبان الصرفة لو كانت..
() هكذا نقلت العبارة باتفاق جميع النسخ.
 () باتفاق النسخ كلها.
 () كما في (م، ص، ق، ز) وفي (ت): مختل. وفي (د، ش) مختلف. والشرح يوافق الاول.
 () في جميع النسخ المعتبرة عندنا ابن الروندي، بلا الف. ولكن الصحيح مع الالف، ولعل رسم الخط كان بدونه نحو اسماعيل واسحق. وابن الراوندي هو احمد بن يحيي المروزي معروف مذكور في التراجم والفهارس. ففي تاريخ ابن خلكان: ابو الحسين احمد بن يحيي ابن اسحاق الراوندي العالم المشهور له مقام في علم الكلام وكان من الفضلاء في عصره وله من الكتب المصنفة نحو من ماءة واربعة عشر كتابا  الي قوله: ونسبته الي راوند بفتح الراء والواو وبينهما الف وسكون النون وبعدها دال مهملة وهي قرية من قري قاسان بنواحي اصفهان، وراوند ايضا ناحية ظاهر نيسابور  توفي سنة خمس واربعين وماءتين (ج  ط  ص ).
() بل وسور اخري ايضا والبحث عن ذلك يطلب في المجلد الثالث من كتابنا تكملة منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة (ص   ). والجن من ذوي العقول ولهم استنباط عقلي في الامور كما تري انهم قالوا: انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به. والاية في سورة الجن. والفاء في فامنا به للنتيجة اي <a href="/الكتب/_القران">القران</a> يهدي الي الرشد وما يهدي الي الرشد يجب ان يءمن به فامنا به. علي ان وصفهم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالعجب و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الي الرشد فرع التمييز العقلاني، ولكنهم في القوة العاقلة دون الانسان والانسان الكامل الالهي في كل عصر وزمان اما خاءفا مغمورا او ظاهرا مشهورا، فكما هو امام الانس وهو امام الجن ايضا بل هو قطب عالم الامكان مطلقا كبقية الله وتتمة النبوة مولانا المنتظر القاءم في هذا العصر المحمدي.
() الفص العيسوي من فصوص الحكم: (فالانسان في الرتبة فوق الملاءكة..) وقال القيصري في الشرح: (قال في الفتوحات: اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله فسالته ان الانسان افضل ام الملاءكة..) (ط  ص ).
() بالواو كما في (ق، ص، ش، ز) والتهارش بالراء كما في (م، د) والوجه الاول انسب بل هو المتعين.
() هكذا جاءت العبارة في جميع النسخ اطباقا. قوله: وتصرفه اخر، اي تصرفه لطف اخر.
 وزيادة لطف في العبارة ليست بمنقولة في نسخة من تلك النسخ المصححة المعتبرة عندنا.
 وقوله: وعدمه منا، اي وعدم تصرفه منا وذلك بان يكون غاءبا ولكن عدمه هذا منا. ورساءلنا الاربع: الامامة بالعربية والثلاث الاخري بالفارسية: نهج الولاية، انسان كامل ازديدگاه نهج البلاغة، انسان وقران، لعلها تجديك في المقام.
() بل الحق انه نور وتبيان لكل شء كما نطق به لسانه الصدق ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء (النحل ) والصواب فيه ما قاله الوصي عليه السلام في الخطبة  من النهج: وهذا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> انما هو خط مسطور بين الدفتين لا ينطق بلسان ولا بد له من ترجمان وانما ينطق عنه الرجال.
 () باتفاق النسخ كلها، والضمير راجع الي الدلالة والامارة.
 () كما في (م، ق، ش، د) وفي (ص، ز): الي امر الله.
 () هكذا جاءت العبارة في النسخ الثلاث الاولي اي (م، ص، ق) وهي توافق قوله: ويفوت الغرض من نصبه فان نصبه هو اقامته. وفي (ش، د، ز): من امامته.
() وفي نسخة (م) وحدها كان الامام معصوما، والنسخ الاخري كلها كان الانسان معصوما والانسان انسب باسلوب الكلام من الامام.
() كما في (ص، ق، ش، ز، د) وفي (ت): والا يرجح في التساوي. وفي (م) ولا ترجيح المتساوي، ولكل وجهة هو موليها.
() وفي (م)، الي اجل الاشياء، والنسخ الاخري كلها هي ما اخترناه.
 () قال ابن ابي الحديد شارح نهج البلاغة المتوفي  في ضمن شرح الخطبة الخامسة والثمانين من نهج البلاغة حيث قال الوصي عليه السلام: (بل كيف تعمهون وبينكم عترة نبيكم وهم ازمة الحق واعلام الدين والسنة الصدق فانزلوهم باحسن منازل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وردوهم ورود الهيم العطاش) ما هذا نصه (ج  ص  من الطبع الحجري):
 فانزلوهم باحسن منازل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> تحته سر عظيم وذلك انه امر المكلفين بان يجروا العترة في اجلالها واعظامها والانقياد لها والطاعة لاوامرها مجري <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 ثم قال:
 فان قلت: فهذا القول منه يشعر بان العترة معصومة فما قول اصحابكم في ذلك؟
 قلت: نص ابو محمد بن متويه رحمه الله في كتاب الكفاية علي ان عليا معصوم، وادلة النصوص قد دلت علي عصمته وان ذلك امر اختص هو به دون غيره من الصحابة.
 هذا ما حكاه الشارح المذكور في شرحه علي النهج، واقول: لو تفوه ابن متويه بخلاف ذلك لكان خلافا، ان الامير عليه السلام بتعبير الشيخ الرءيس في رسالته المعراجية: كان بين الخلق مثل المعقول بين المحسوس، وبتعبير الشيخ الاكبر في الباب السادس من فتوحاته المكية: امام العالم وسر الانبياء اجمعين (ج  ص  ط بولاق).
 ثم لنا في بيان كلام الوصي صلوات الله عليه في انزال العترة باحسن منازل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> تقرير رفيع في عصمتهم في رسالتنا نهج الولاية فارجع اليها (ص   ،  رسالة ط ).
() كما في (م)، والباقية: بطلان قول الاواءل.
 () كما في (م ت ش ص) وهو الصحيح. والنسخ الاخري: وللنص الجلي. وكلامه هذا اعني النص الجلي ذكر مورد لقوله انفا: والعصمة تقتضي النص.
 () بل اقول: ان الجوامع الرواءية لاهل السنة وحدها كافية في اثبات المذهب الحقة الامامية.
 () في مجمع البيان: وقد فعل ذلك النبي صلي الله عليه واله واشتهرت القصة بذلك عند الخاص والعام، وفي الخبر الماثور عن البراء بن عازب انه قال: لما نزلت هذه الاية جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس، فامر عليا برجل شاة فادمها، ثم قال: ادنوا بسم الله، فدنا القوم عشرة عشرة فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن فجرع منه جرعة، ثم قال: هلموا اشربوا بسم الله فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت صلي الله عليه واله يومءذ ولم يتكلم.
 ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك من الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله عز وجل والبشير فاسلموا واطيعوني تهتدوا، ثم قال: من يواخيني ويوازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني؟
 فسكت القوم، ويقول علي: انا، فقال في المرة الثالثة: انت.
 فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك. اورده الثعلبي في تفسيره.
 وروي عن ابي رافع هذه القصة وانه جمعهم في الشعب فصنع لهم رجل شاة فاكلوا حتي تضلعوا، وسقاهم عسا فشربوا كلهم حتي رووا.
 ثم قال: ان الله امرني ان انذر عشيرتك الاقربين، وانتم عشيرتي ورهطي، وان الله لم يبعث نبيا الا جعل له من اهله اخا ووزيرا ووارثا ووصيا وخليفة في اهله، فايكم يقوم فيبايعني علي انه اخي ووارثي ووزيري ووصيي ويكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ فسكت القوم، فقال: ليقومن قاءمكم او ليكونن في غيركم ثم لتندمن، ثم اعاد الكلام ثلاث مرات، فقام علي فبايعه فاجابه، ثم قال: ادن مني فدنا منه ففتح فاه ومج في فيه من ريقه وتفل بين كتفيه وثدييه. فقال ابو لهب: بءس ما حبوت به ابن عمك ان اجابك فملات فاه ووجهه بزاقا، فقال النبي صلي الله عليه واله: ملاته حكمة وعلما. هذا ما اردنا نقله من المجمع.
() وفي (ق) وحدها: وللاجماع علي بقاء الدلالة.
 () كما في (م ق ش د) وفي (ص ز) اتحاد الولي والمولي. وفي المطبوعة: اتحاد الولي والمولي عليه.
() اقول: ولاستخلافه علي مكة المكرمة ليلة المبيت، وللمواخاة بينهما حيث اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيده وقال: هذا اخي. حينما قرن كل شبه الي شبهه كما هو مقتضي المواخاة ويوم المواخاة يوم مشهور. والبحث عن ذلك اليوم المشهود يطلب علي الاستقصاء في شرحنا علي نهج البلاغة.
() اقول: كان عليه السلام في صدر الاسلام معروفا بالوصي، وغير واحد من سنام الصحابة وكبار التابعين وصفوه في اشعارهم ومقالاتهم بالوصي، وقد جمعنا اشعار جمع منهم مع ذكر ماخذها في المجلد الثاني من تكملة المنهاج في شرح النهج (ص   ) وفي عدة مواضع اخري منها، الا  كما جري الحق علي لسان الفخر الرازي في تفسيره الكبير (ج  ص  ط استانبول)  ان الدولة لما وصلت الي بني امية بالغوا سعيا في ابطال اثار علي عليه السلام.
() والسر العظيم لاهل السر في هذا القلع ان اعضاءه لم تحس بباب خيبر. هذا هو تعالي النفس الناطقة حيث تتصرف في مادة الكاءنات بلا اعمال الات وادوات جسمانية، وتصير اعيان الاكوان بمنزلة اعضاءه وجوارحه يتصرف فيها باذن الله تعالي. روي عماد الدين الطبري وهو من اعلام القرن السادس الهجري في كتابه القيم <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> لشيعة المرتضي مسندا، انه عليه السلام قال: والله ما قلعت باب خيبر وقذفت به اربعين ذراعا لم تحس به اعضاءي بقوة جسدية ولا حركة غذاءية ولكن ايدت بقوة ملكوتية ونفس بنور ربها مضيءة (مستضيءة  خ ل) (ص  ط النجف).
 وذلك هو السعادة التي بحثوا عنها في الصحف العلمية في بيان ارتقاء النفس الناطقة الانسانية. قال الفارابي في المدينة الفاضلة (ص  ط مصر): وذلك هو السعادة وهي ان تصير نفس الانسان من الكمال في الوجود الي حيث لا تحتاج في قوامها الي مادة، وذلك ان تصير في جملة الاشياء البريءة عن الاجسام وفي جملة الجواهر المفارقة للمواد.. الخ.
 ونعم ما افاد العارف الرومي في اول ثالث المثنوي:
 اين چراغ شمس كو روشن بود نزفتيله پنبه وروغن بود سقف گردون كوچنين داءم بود نزطناب واستني قاءم بود قوت جبرءيل از مطبخ نبود بود از ديدار خلاق ودود همچنين اين قوت ابدال حق هم زحق دان نزطعام واز طبق جسمشان راهم زنور اسرشته اند تا ز روح واز ملك بگذشته اند () قد ورد هذا الامر في موضعين من شرحنا علي النهج مع بيانه واشارات الي لطاءف نورية، الاول في اول التكملة (ص  ط ) والاخر في الثاني منها (ص  ط ).
() كما في (ص ق ز) والنسخ الثلاث سيما الاولين منها مصححة بالقراءة والاجازة. وفي (م ش د): ونعليه وعمامته. وهذه الثلاث عارية عن علامة التصحيح والقراءة والاجازة. وقال في ناسخ التواريخ: چگونه ابو بكر الات ودابه وبعضي اشياء را.. الخ (ج  ط  ص ) والظاهر ان الدابة ترجمة البغلة بل صريح البخاري: ما ترك رسول الله صلي الله عليه واله.. الا بغلته البيضاء التي كان يركبها.. الخ (سيرة ابن كثير، ج  ص  ط مصر).
 وفي الكافي والتهذيب باسنادهما عن حمزة بن حمران قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: من ورث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال فاطمة ورثته متاع البيت والخرثي وكل ما كان له.
 وفي الفقيه باسناده عن الفضيل بن يسار قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا والله ما ورث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العباس ولا علي ولا ورثه الا فاطمة عليها السلام وما كان اخذ علي عليه السلام السلاح وغيره الا انه قضي عنه دينه. ثم قال واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله.
 الخرثي بالضم اثاث البيت واسقاطه، والخبر الاخير رد لما زعمته العامة ان وارثه صلي الله عليه واله وسلم كان مع فاطمة عليها السلام عمه العباس بناء علي ما يرونه من التعصيب. وعندنا انه لولا فاطمة عليها السلام لكان وارثه امير المءمنين صلوات الله عليه لانه كان ابن عمه اخي ابيه لابيه وامه دون العباس، لانه كان اخا ابيه لابيه دون امه. هذا ما افاده الفيض في الوافي (ج  ص ).
() كما في (ص ق ش د) وفي غيرها بدون لها.
 () النسخ المطبوعة عارية عنه، وهو مذكور في النسخ التي عندنا كلها متفقة، الا ان في (م، ص) فقال، بالفاء، والباقية: وقال، بالواو.
() وفي (م) حتي لا يصلي عليها. وفي (ص) ولم يعلم قبرها الي الان. والنسخ الاخري موافقة لما نقلناه.
 () الاخبار بالكسر اي اخبار ابي بكر من نفسه بانه ليس بخير من علي عليه السلام ان كان حقا اي صدقا ومطابقا للواقع فلاعترافه بعدم الصلاحية للامامة لم يصلح لها، وان لم يكن حقا وصدقا فعدم صلاحيته للامامة حينءذ اظهر لان اخباره لم يكن حقا ومطابقا للواقع فهو كاذب في اخباره من نفسه والكاذب لعدم عصمته لا يصلح للامامة علي الامة.
 هذا هو قول ابي بكر في اوله، ومثله قول عمر في اخره كما رواه البخاري في مقتل عمر بن الخطاب من جامعه انه قال لعبد الله: انطلق الي عاءشة ام المءمنين فقل يقرا عليك عمر السلام ولا تقل امير المءمنين فاني لست اليوم للمءمنين اميرا البتة.
 فاقر عمر بانه بعد ضربة ابي لءلءة اياه ليس بامير المءمنين فيكون كغيره من احاد الناس.
 فهذا الاخبار ان كان كذبا فعدم صلاحيته للامامة اظهر واهل السنة يدعون اجماعهم علي تقدمه وفضله وعدله وعلمه وصدقه واجتهاده ووصوله الي حقاءق الاحكام واتصاله بروح النبي صلي الله عليه وسلم.
 وان كان صدقا فكيف يصح له تاسيس الشوري وتعيين امر الخلافة في ستة نفر وحكمه بقتل جماعة وهو تصرف في اهم امور المءمنين وجراة علي خراب الدين.
() سقطت العبارة في النسخ المطبوعة من قبل، عبارة الشرح تقرب من اربعة اسطر الكتاب واكملناها من عبارة النسخة الاولي. وراجع في بيان تفصيل هذا الدليل (الشافي) لعلم الهدي الشريف المرتضي، او تلخيصه لشيخ الطاءفة محمد الطوسي  قدس سرهما القدوسي . (ص  ط ) فان العلمين المحقق والعلامة في امامة التجريد ناظران كثيرا اليهما، وان كانت تلك المطاعن بلغت الاسماع وملات الاصقاع.
 واعلم ان العلامة ابا الريحان البيروني المتوفي في سنة اربعين واربعماءة من الهجرة في البحث عن الفء والظل من رسالته الكريمة الموسومة بافراد المقال في امر الظلال افاد في معني ما ورد من الخبر ان السلطان ظل الله في ارضه بقوله (ص  ط حيدراباد الدكن):
 .. واليه يرجع ما روي عن ابي الدرداء انه قال: (ان شءتم لاقسمن لكم ان احب عباد الله الي الله الذين يرعون الشمس والقمر والنجوم والاظلة لذكر الله) يعني الفء فانه بفضل التفكر في خلق السماوات والارض واستعماله في التوحيد وفي اوقات العبادة.
 واما ما ورد في الخبر ان السلطان ظل الله في ارضه فمعناه متجه علي الذي يكون حجة لا علي المتسلط بالغلبة، وكيف يتوجه اليه مع ما ورد (ان لا طاعة للمخلوق في معصية الخالق) وانما قصر الخبر علي من يتقبل فعله تعالي في ابقاء العالم علي نظام التعادل وحملهم علي مناهج المصلحة حتي تشابه بفعله ظل الشخص يتحرك بحركته ويسكن بسكونه الا ان يسهو بما في جبلته، كما قال ابو بكر الصديق في قوته الغضبية: (ان لي شيطانا يعتريني فاذا مال بي فقوموني). فاما من يبعث في الارض قصدا ويخرب البلاد عمدا ويخالف فعل الله مضرا فتعالي الله عن ان يكون مثله ظله او حجة علي خلقه من عنده، انتهي.
 وقد افاد واجاد ويا ليته كان يورد البحث عن المقوم ايضا بان مقوم من يعتريه الشيطان هل يعتريه الشيطان ايضا ام يجب ان يكون معصوما من ذلك الاعتراء الخبيث، اي يكون ممن ليس للشيطان عليه سبيل.
 () جاءت العبارة منقولة في جميع النسخ: علي اعتراض الشيطان. وهي عبارة اخري عن اعتراء الشيطان وفي النسخ المطبوعة هاهنا سقط يقرب من ثلاثة اسطر وما اخترناه موافق لنسختي (م ص) وراجع في ذلك الشافي لعلم الهدي (ص  و  ط ).
() وفي (ت) وحدها: فوقي الله. وفي قوله الاتي: في استحقاقه للامامة، وفي (ت) وحدها ايضا: في استحقاقه الامامة. وقوله الاتي: وخالف الرسول صلي الله عليه وسلم في الاستخلاف عندهم باتفاق النسخ السبع كلها. وفي المطبوعة: وخالف الرسول في الاختلاف عندهم. وفي قوله الاتي: مع علمهم بقصد البعد، باتفاق النسخ كلها.
() باتفاق النسخ كلها.
 () في (م) بحيث لا يتفشوا علي الامامة. وفي (د): بحيث لا يتوثقوا علي الامامة. وهذه تحريف لا يتوثبوا.
 () عبارة المتن هي ما في (م، ص) بلا اختلاف الا ان العبارة في (م) جاءت: فنزل جبرءيل فامر برده. وفي (ق ش ت ز د): الا هو او احد من اهله.
() في النسخة الاولي اعني (م) وكذا في النسخة الرابعة وهي (ق) باضافة الجلالة، اي ارجعي حتي اسال الله فاخبره المغيرة بن شعبة.. الخ. فهذه الاضافة ناصة علي ان كاتب النسختين كان من محبيه اضاف الجلالة رفعا لنقص ممدوحه وترفيعا لمقامه ولم يرزق المحب المسكين فهم عبارة الكتاب بان المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة اخبراه بذلك، علي اين هو والتفوه بذلك.
 المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بضم الميم وكسر الغين المعجمة كان موصوفا بالدهاء، مذكور في رقم  من اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير (ص  ج  ط دار الشعب بالقاهرة).
 ومحمد بن مسلمة، هو محمد بن مسلمة بن خالد بفتح الميم واللام وسكون ما بينهما اخو محمود بن مسلمة الانصاري، وهو مذكور في رقم  من اسد الغابة (ص  ج ). وفي نسخ كشف المراد قد حرف محمد بن مسلمة تارة بمحمد بن سلمة واخري بمحمد بن مسلم.
 () في (م ص): وواقع امراته. وفي غيرهما: وتزوج امراته. وفي تلخيص الشافي (ص  ط ) ان خالدا قتل مالك بن نويرة وهو علي ظاهر الاسلام، وضاجع امراته من ليلته، وترك اقامة الحد عليه وزعم انه سيف من سيوف الله سله الله علي اعداءه.
() اي امره ودله عليه لان الاشارة اذا كانت صلتها علي تفيد هذا المعني.
 واعلم ان مطاعن ابي بكر مذكورة ايضا في شرح ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة فراجع الجزء السابع عشر من ذلك الشرح (ص    ج  من الطبع الحجري سنة ).
 () المتن والشرح كلاهما موافقان لنسختي (م، ص) وهما اصح النسخ، واولاهما اقدمها.
 () كما في (م، ص) وفي (ش، ق، د، ز): فكسروا سيفه واخرجوا من الدار من اخرجوا.
 () بل علي..
() وفي (ت): حتي علمه ابو بكر. وفي الشرح: فلما نبهه ابو بكر.
 () المتن والشرح متطابقان للنسخ كلها.
 () باتفاق النسخ كلها.
() اي قضي في ميراث الجد بماءة حكم مختلفة فكان يتلون ولم يدر الصواب، والعبارة المذكورة قد حرفت في النسخ المطبوعة بل وفي غير واحدة من المخطوطة ايضا تحريفا فاحشا بهذه العبارة: وقضي في الحد بماءة قضيب، ثم علي وزانها حرفت عبارات الشرح ايضا. ففي تلخيص الشافي: ومما طعنوا عليه انه كان يتلون في الاحكام حتي روي انه قضي في الجد سبعين قضية وروي ماءة قضية (ص  ط ). وكذا في شرح ابن ابي الحديد علي النهج في مطاعنه قال: الطعن السابع انه كان يتلون في الاحكام حتي روي انه قضي في الجد بسبعين قضية وروي ماءة قضية، ومطاعنه مذكورة في الجزء الثاني عشر من ذلك الشرح (ص    ج  من الطبع المذكور انفا).
 () كما في النسخ كلها الا نسخة (ص) ففيها: وهو انه لم يكن عارفا باحكام الشريعة.
() وفي شرح ابن ابي الحديد علي النهج: لعلمه بان عليا وعثمان لا يجتمعان، وان عبد الرحمن لا يكاد يعدل بالامر عن ختنه وابن عمه (الجزء الثاني عشر ص  ج  ط ). وفي الشافي: لعلمه بان عبد الرحمن لا يعدل بالامر عن اخيه وابن عمه (ص  ط ). وفي (م):
 لا يعدل بها عن زوج اخته عثمان ابن عمه.
 وفي اول كتاب عثمان من وقاءع الاقاليم السبعة من ناسخ التواريخ.. اهل شوري از نزد عمر بيرون شدند هركس طريق سراي خويش گرفت، عباس بن عبد المطلب با علي عليه السلام مي رفت، پس علي باعباس فرمود: سوگند باخداي كه اينكار از ما بيرون شد، عباس گفت: از كجا گويي؟ فرمود: مگر ندانستي سخن عمر راكه گفت از انسوي رويد كه عبد الرحمن مي رود؟ عبد الرحمن پسر عم عثمان است وبا او سمت مصاهرت دارد چه ام كلثوم دختر عقبة ابن ابي معيط كه بشرط زني در سراي عبد الرحمن است با عثمان از جانب مادر خواهر است، واروي دختر كريز مادر عثمان ومادر ام كلثوم است، وبزيادت رسول خداي ميان عثمان وعبد الرحمن عقد مواخات بست لاجرم او هرگز جانب عثمان را فرونگذارد ونگران او باشد (ج  ط  ص  و ).
 وفي اسد الغابة: عثمان بن عفان بن ابي العاص، امه اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وام اروي: البيضاء بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه واله. فما في (م) لا يستقيم لان عبد الرحمن كان زوج اخت عثمان من قبل امه لا بالعكس، واما كون عثمان ختن عبد الرحمن فلان الختن يطلق علي كل من كان من قبل المراة كما في صحاح الجوهري، فلا باس بما في نسخة شرح النهج لابن ابي الحديد، واما كونه اخاه فلان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بينهما.
() الوليد بن عقبة بالقاف ابن ابي معيط بالتصغير، وعتبة بالتاء محرفة وتقدم بيان التحريف في المقدمة عند ذكر نماذج التحريف في رقم ي.
 ثم ان مطاعن عثمان مذكورة في الجزء الثالث من شرح ابن ابي الحديد علي النهج (ص    ج  من الطبع المذكور). والمجلد الثاني من تكملة منهاج البراعة قد تصدي لعرض كثير منها مع ذكر مصادرها واشارات تاريخية ودينية في ذلك.
() كما في (م) وفي النسخ الاخري: دفع الي مروان الف الف لاجل فتح افريقية.
 () وفي النسخ الاخري غير (ص): فليقرا بقراءة ابن ام عبد. وفي (ص): فليقرا بقراءة ابن ام عبد يعني ابن مسعود.
 () المتن والشرح موافقان للنسخ كلها الا في (ش ز) ففيهما: لا تبطل حدود الله وانا حاضر.
() كما في (ص). والنسخ الاخري كلها: بعد ثلاث وعابوا. وفي الامامة والسياسة للدينوري:
 ثم احتملوه علي باب ليلا وانطلقوا مسرعين ويسمع من وقع راسه علي اللوح طق طق (ج  ص  ط مصر).
 () باتفاق النسخ كلها، اي فلولا علمهم باستحقاقه لذلك من الخذلان والقتل لما خذلوه حتي قتل، والا لما ساغ لهم التاخر عن نصرته.
() كذا في جميع النسخ الا نسخة (م) وكذا في ابتداء شرح ابن ابي الحديد علي النهج حيث قال: وقال البغداديون قاطبة قدماءهم ومءخروهم كابي سهل بشر بن المعمر، وابي موسي عيسي بن صبيح، وابي عبد الله جعفر بن مبشر، وابي جعفر الاسكافي، وابي الحسين الخياط، وابي القاسم عبد الله بن محمود البلخي وتلامذته: ان عليا عليه السلام افضل من ابي بكر.. الخ (ص  ط  ج  الحجري).
 وقال في انتهاء شرحه عليه عند قوله عليه السلام: يهلك في رجلان محب مطر وباهت مفتر، ما هذا لفظه (ص  ج  من الطبع الحجري): والحاصل انا لم نجعل بينه عليه السلام وبين النبي صلي الله عليه وسلم الا رتبة النبوة واعطينا كل ما عدا ذلك من الفضل المشترك بينه وبينه  الي ان قال  والقول بالتفضيل قول قديم قد قال به كثير من الصحابة والتابعين، فمن الصحابة عمار والمقداد وابو ذر وسلمان وجابر بن عبد الله وابي بن كعب وحذيفة وبريدة وابو ايوب وسهل بن حنيف وعثمان بن حنيف وابو الهيثم بن التيهان وخزيمة بن ثابت وابو الطفيل عامر بن واثلة والعباس بن عبد المطلب وبنوه وبنو هاشم كافة وبنو المطلب كافة، وكان من بني امية قوم يقولون بذلك منهم خالد بن سعيد بن العاص ومنهم عمر بن عبد العزيز  الي ان قال:  فاما من قال بتفضيله علي الناس كافة من التابعين فخلق كثير كاويس القرني وزيد بن صوحان وصعصعة اخيه وجندب الخير وعبيدة السلماني وغيرهم ممن لا يحصي كثرة ولم تكن لفظة الشيعة تعرف في ذلك العصر الا لمن قال بتفضيله ولم تكن مقالة الامامية ومن نحا نحوها من الطاعنين في امامة السلف مشهورة حينءذ علي هذا النحو من الاشتهار فكان القاءلون بالتفضيل هم المسمون الشيعة وجميع ما ورد من الاثار والاخبار في فضل الشيعة وانهم موعودون بالجنة فهءلاء هم المعينون به دون غيرهم. قال: ولذلك قال اصحابنا المعتزلة في كتبهم وتصانيفهم نحن الشيعة حقا فهذا القول هو اقرب الي السلامة واشبه بالحق من القول المقتسمين طرفي الافراط والتفريط ان شاء الله، انتهي كلام ابن ابي الحديد.
 وفي نسخة (م) وحدها: وهو اختيار البغداديين من المعتزلة كافة.
 اقول: ومن المعتقدين بان عليا امير المءمنين عليه السلام افضل من ابي بكر وغيره، الشيخ العارف مجدود بن ادم السناءي الغزنوي حيث قال في قصيدته النونية في ذلك (ص  من الطبع الحجري من ديوانه):
 كار عاقل نيست در دل مهر دلبر داشتن جان نگين مهر مهرشاخ بي برداشتن تا دل عيسي مريم باشد اندربند تو كي روا باشد دل اندر سم هر خر داشتن يوسف مصري نشسته باتو در هر انجمن زشت باشد چشم را در نقش اذر داشتن احمد مرسل نشسته كي روا دارد خرد دل اسير سيرت بوجهل كافر داشتن بحر پر كشتي است ليكن جمله در گرداب خوف بي سفينة نوح نتوان چشم معبر داشتن گرنجات دين ودل خواهي همي تا چند از اين خويشتن چون داءره بي پا وبي سرداشتن من سلامت خانه نوح نبي بنمايمت تاتواني خويشتن را ايمن از شرداشتن شومدينه علم را درجوي پس دروي خرام تا كي اخر خويشتن چون حلقه بردر داشتن چون همي داني كه شهر علم را حيدر دراست خوب نبود جز كه حيدرمير ومهتر داشتن كي رواباشد به ناموس وحيل درراه دين ديو را برمسند قاضي اكبر داشتن من چه گويم توچه داني مختصر عقلي بود قدرخاك افزون تر از گوگرد احمر داشتن از تو خود چون مي پسندد عقل نابيناي تو پارگين را قابل تسنيم وكوثر داشتن مرمرا باورنكو نايد زروي اعتقاد حق زهرا بردن ودين پيمبر داشتن ان كه اورا برسر حيدر همي خواني امير كافرم گرمي تواند كفش قنبر داشتن تا سليمان وارباشد حيدراندر صدر ملك زشت باشد ديورا برتارك افسر داشتن خضر فرخ پي دليلي را ميان بسته چوكلك جاهلي باشد ستور لنگ رهبر داشتن چون درخت دين بباغ شرع هم حيدر نشاند باغباني زشت باشد جز كه حيدر داشتن از گذشت مصطفي مجتبي جز مرتضي عالم دين را نيارد كس معمر داشتن هشت بستانرا كجا هرگز تواني يافتن جز به حب حيدر وشبير وشبر داشتن گر همي مءمن شماري خويشتن را بايدت مهر زر جعفري بردين جعفر داشتن الي اخر ابيات القصيدة وهي كثيرة وفي ديوانه مسطورة، وسبب انشاءه هذه القصيدة هو ان السلطان سنجر بعد وفاة ابيه ملكشاه كتب اليه وطلب منه معرفة الدين الحق الالهي فانشاها وارسلها اليه وقال فيها مخاطبا له:
 از پس سلطان ملكشه چون نمي داري روا تاج وتخت پادشاهي جزكه سنجر داشتن از پس سلطان دين پس چون رواداري همي جزعلي وعترتش محراب ومنبر داشتن وراجع في ذلك المجلس السادس من مجالس المءمنين للقاضي السعيد نور الله الشهيد نور الله نفسه ورمسه (ص  ط الحجري).
 ثم ان لهذا المتمسك بذيل ولاية الوصي مذهبا اخر تفرد به وهو انه لا يقول بذلك التفضيل ابدا ولا يتفوه به قط، وذلك لان التفضيل شرطه مشاركة الطرفين في صفات الفضيلة وتجانسهما في جميع المقايسات الا ان احدهما في تلك الصفات افضل من الاخر كما ينبءك عن هذه الدقيقة قوله علت كلمته: تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض (البقرة ) وقوله: ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض (الاسراء ) ونحوهما من ايات اخري، فحيث ان التشارك والتجانس شرط في المقايسة فلا يقاس الخط بالنقطة، ولا السطح بالخط، ولا الجسم بالسطح، ولا النور بالظلمة، ولا العلم بالجهل، ولا الحق بالباطل، ولا المعصوم بغير المعصوم. ولست ادري اي مشاركة بين الوصي امير المءمنين علي عليه السلام وبين الثلاثة في العصمة التي اختص هو بها دون غيره من الصحابة؟! واي مجانسة بينه وبينها في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> القرانية والحقاءق العقلية الملكوتية وقد كان عليه السلام بين الصحابة المعقول بين المحسوس، وعدل النبي الا درجة النبوة، وما سبقه الاولون الا بفضل النبوة ولا يدركه الاخرون. واين الذرة من المجرة، والحصباء من الشعري، ونار الحباحب من نور البيضاء حتي يتفوه بذلك التفضيل؟! ارايت هل تجوز التفوه بتفضيل رسول الله صلي الله عليه واله علي ابي بكر بان تقول: كان هو افضل من ابي بكر كما تجوز القول بانه عليه السلام افضل الانبياء والمرسلين. وانما منزلة الذي كان عدله الا بفضل النبوة، هي هكذا بلا دغدغة ولا مراء. فشرط المناسبة في المقايسة يوجب مقايسته عليه السلام مع ساءر الانبياء وقاطبة الاوصياء والاولياء الكاملين لا مع احاد الرعية وغاغة الناس، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما واخي بين الصحابة وقرن كل شخص الي مماثله في الشرف والفضيلة واخاه عليه السلام من دون الصحابة. وانه صلي الله عليه وسلم قال: من احب ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيبته، والي عيسي في عبادته فلينظر الي علي بن ابي طالب، رواه البيهقي عن النبي صلي الله عليه واله فالوصي عليه السلام كان مساويا للانبياء المتقدمين.
() ولكن الرواية جاءت في السيرة لابن كثير هكذا.. فحمي عند ذلك عتبة بن ربيعة، واراد ان يظهر شجاعته، فبرز بين اخيه شيبة وابنه الوليد، فلما توسطوا بين الصفين دعوا الي البراز  الي ان قال:  فقال النبي صلي الله عليه واله: (قم يا عبيدة بن الحارث، وقم يا حمزة، وقم يا علي)  الي قوله:  فبارز عبيدة  وكان اسن القوم  عتبة، وبارز حمزة شيبة، وبارز علي الوليد بن عتبة، فاما حمزة فلم يمهل شيبة ان قتله، واما علي فلم يمهل الوليد ان قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما بضربتين، كلاهما اثبت صاحبه، وكر حمزة وعلي باسيافهما علي عتبة فدففا عليه، واحتملا صاحبهما فحازاه الي اصحابهما (ج  ص  ط مصر).
 والغرض من النقل ان قاتل شيبة بن ربيعة كان حمزة عليه السلام لا امير المءمنين علي عليه السلام فانه كان قاتل ابن اخيه الوليد بن عتبة.
() كما في (ص) وحدها وهو الصواب والنسخ الاخري عارية عن الوصف اعني المقتولين.
 قال اليعقوبي في تاريخه (ص  ج  ط النجف) في نقل وقعة بدر العظمي: واقبلت قريش مستعدة لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعدتهم الف رجل، وقيل: تسعماءة وخمسون، انتهي.
 وفي السيرة النبوية لابن هشام (ص  ج  ط مصر): جميع من شهد بدرا من المسلمين ثلاث ماءة رجل واربعة عشر رجلا  الي ان قال (ص ):  ان قتلي بدر من المشركين كانوا سبعين رجلا، والاسري كذلك، وهو قول ابن عباس وسعيد بن المسيب. وفي كتاب الله تبارك وتعالي: او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها يقوله لاصحاب احد  وكان من استشهد منهم سبعين رجلا  يقول: قد اصبتم يوم بدر مثلي من استشهد منكم يوم احد، سبعين قتيلا وسبعين اسيرا، وانشدني ابو زيد الانصاري لكعب بن مالك:
 فاقام بالعطن المعطن منهم سبعون، عتبة منهم والاسود يعني قتلي بدر، انتهي باختصار.
 والغرض من النقل ان الصحيح هو ما اخترناه من (ص)، وعبارة النسخ الخالية عن الوصف المذكور لا توافق الواقع.
 () وفي (م ص): واصحابه.
() كما في (ش م ز د) وفي (ق ص): في عينيه.
 () كما في اول باب غزاة حنين من سادس البحار ط : ان بعضهم حين راي المسلمين لن نغلب اليوم من قلة. وكذا في (م ص ز د) وفي (ش) وحدها: لن نغلب القوم من قلة.
() كما في (م) والنسخ الاخري كلها: وكانت الفضيلة باجمعها في ذلك.
 () المتن مطابق للنسخ كلها الا ان العبارة في (م) جاءت: (وشدة ملازمته للنبي) مكان (شدة ملازمته للرسول).
() وفي (م) فقط: عن اشياء كثيرة.
 () كما في النسخ كلها، واما ما في المطبوعة من زيادة (وقال عليه السلام) بعد (واستتابته) فيشبه ان تكون تعليقة ادرجت في الكتاب.
 () كما في (م ص) وفي غيرهما: من الوقاءع الكثيرة.
 () وفي (ص) وحدها: وكذا اصول الفقه وعلم اصول <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الالهية.
() وفي (م) مع بعد عنهم.
 () كما في (ش). والنسخ الاخري كلها: اسالوني. وفي (ق) كتبت فوق اسالوني ، لفظة بخطه.
 () وفي (م) وحدها: الا التساوي.
 () كذا في جميع النسخ بالاتفاق.
() في (ص) وحدها: كركبة البعير، والنسخ الاخري كلها: كثفنة البعير.
 () قال السيد الجزاءري في الانوار النعمانية (ص  ط الحاج موسي): نور في الحب ودرجاته  الي قوله:  العشق هو الافراط في المحبة، واشتقاقه من العشقة وهي نبت يلتف علي الشجرة من اصلها الي فرعها فهو محيط بها كما ان العشق محيط بمجامع القلب. واما اشتغال النفس بهذه المرتبة عن قواها الشهوانية وعن النوم فانما جاء من فرط نار المحبة الكامنة في القلب، الشاغلة له عما عداه حتي انه في هذه الحالة ربما شغل قلبه وحسه عن الام البدن واوجاعها. وهذه الحالة قد كانت في الحب الحقيقي وذلك ان امير المءمنين عليه السلام لما كانت النصال تلج في بدنه الشريف من الحروب كان الجراح يخرجها منه اذا اشتغل بالصلاة لعدم احساسه بها ذلك الوقت لاشتغال قلبه بعالم القدس وملك الجبروت، انتهي باختصار.
 وقد اجاد العارف الجامي في المقام نظما حيث قال:
 شير خدا شاه ولايت علي صيقلي شرك خفي وجلي روز احد چون صف هيجا گرفت تير مخالف به تنش جا گرفت غنچه پيكان بگل او نهفت صد گل محنت زگل او شكفت روي عبادت سوي محراب كرد پشت بدرد سراصحاب كرد خنجر الماس چو بنداختند چاك بتن چون گلشن انداختند غرقه بخون غنچه زنگارگون امد از ان گلشن احسان برون گل گل خونش بمصلي چكيد گشت چو فارغ زنماز ان بديد اين همه گل چيست ته پاي من ساخته گلزار مصلاي من صورت حالش چونمودند باز گفت كه سوگند به داناي راز كز الم تيغ ندارم خبر گرچه زمن نيست خبر دارتر طاير من سدرة نشين شد چه باك گر شودم تن چو قفس چاك چاك جامي از الايش تن پاك شو در قدم پاك روان خاك شو شايد از ان خاك بگردي رسي گرد شكافي وبمردي رسي
() كما في النسخ كلها الا نسخة (م) ففيها: لما استامره.
 () كما في (م) وفي غيرها: افسحوا لهم عن بعض الشريعة.
() هكذا روي باتفاق النسخ كلها.
 () قال عز من قاءل: (واتيناه الحكم صبيا) و (كيف نكلم من كان في المهد صبيا) (مريم ، ).
() باتفاق النسخ كلها. وما في المطبوعة: وافصحهم لسانا ، زيادة من النساخ، او هو تصحيح قياسي.
 () في وفيات الاعيان لابن خلكان: ابو يحيي عبد الرحيم بن نباتة صاحب الخطب المشهورة، كان اماما في علوم الادب، قال: حفظت من الخطابة كنزا لا يزيده الانفاق الا سعة وكثرة، حفظت ماءة فصل من مواعظ علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وفيه ايضا: ابو غالب عبد الحميد الكاتب البليغ المشهور كان كاتب مروان بن حكم الاموي اخر ملوك بني امية، وبه يضرب المثل في البلاغة حتي قيل: فتحت الرساءل بعبد الحميد وختمت بابن العميد. وكان في الكتابة وفي كل فن من العلم والادب اماما، قال: حفظت سبعين خطبة من خطب الاصلع ففاضت ثم فاضت.
 اقول: يعني بالاصلع امير المءمنين عليا عليه السلام.
 () وفي (ق) وحدها: واعرفهم تمييزا بالامور. والنسخ الاخري كلها كما في الكتاب.
() كما في النسخ كلها الا (م) ففيها: بل كان شديد الشوكة.
 () وفي (ص): وفتق قميصه.
 () هذه العبارة الصحيحة قد حرفت في النسخ المطبوعة وغيرها بوجوه مشوهة. وراجع في امر ذي الثدية المجلد الثاني من مروج الذهب للمسعودي (ص  ط مصر).
() كما في النسخ كلها الا نسخة (م) ففيها: عن فتنة تضل.
() الوضح بفتحتين: البرص، اي فاضربه ببياض البرص لا تواريه العمامة.
() كما رووا في جوامعهم الرواءية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من اراد ان ينظر الي ميت يمشي علي وجه الارض فلينظر الي ابي بكر.
() يستوي في الاحد الواحد والجمع والمءنث. قال تعالي: (لستن كاحد من النساء) وقال تعالي: (فما منكم من احد عنه حاجزين).
 () كما في (م) والنسخ الاخري: يستقي الماء.
() قد ذكرنا فيه اصولا وامهات واشارات لطيفة في تعليقاتنا علي رسالته الفارسية الموسومة بتذكرة اغاز وانجام، فراجع ولا حاجة الي نقلها هاهنا.
() وفي (م ت ز): امكان التماثل.
() باتفاق النسخ كلها. وقوله: في مقتضاها، كما في (م) والنسخ الاخري: في مقتضياتها.
() في (ت م): ويتناول في المكلف. والنسخ الاخري كلها بالاتفاق: ويتاول في المكلف بالتفريق.
() في (م) وحدها: وامتياز الفناء. والنسخ الاخري كلها : واثبات الفناء كذلك في متون شرح القديم للاصفهاني وشروح اخري: واثبات الفناء. وكل واحد منهما صواب يفيد معني فاردا.
 () باتفاق النسخ علي هياة الجمع.
() وفي (م) فقط: ولا حال في المتحيز: والنسخ الاخري كلها: ولا قاءم بالمتحيز.
 () باتفاق النسخ كلها الا (ش) ففيها: كان في ضده، اصلا، وفرضوه نسخة بدل في ضده.
 () وفي (م) وحدها: وانتفاء الاولوية، بدون الجارة، والنسخ الاخري كلها معها كما في الكتاب.
() في (م) والنسخ الاخري: بانه امر معلوم بالضرورة في دين النبي.
 () بالصاد المهملة هو محمد بن الهيصم الكرامي. وما في المطبوعة من الثاء المثلثة فمحرف.
 () كما في (م)، والنسخ الاخري: لو اكل اخر واغتذي.
() وفي (م) وحدها: ولو اعيد بها. والنسخ الاخري كلها متفقة علي ما في الكتاب، ولا يفيد ما في (م) معني صحيحا.
() المتن موافق للنسخ كلها.
 () اي ضدا للفعل. وفي النسخ الاخري علي مذهب من يثبت.
 الا ان نسخة (م) متفردة بزيادة به بعد الاخلال الاول، وهو الحق المطابق للشرح بل المتن ايضا وقد جاء في هامش (ش) بعد لفظة (كان) في المتن كلمة التكليف بدون بيان انه من الاصل او نسخة. وبالجملة عبارة المتن علي ما اخترناه لا ريب في صحتها، بيانها: انه ذكر استحقاق الثواب والمدح بازاء الافعال الاربعة وهي: فعل الواجب، وفعل المندوب، وفعل ضد القبيح، وفعل الاخلال بالقبيح. ثم قال: ان الاستحقاق المذكور بازاء تلك الافعال مشروط بشرط. وذكر الشرط في قبال تلك الافعال علي الترتيب بقوله: بشرط فعل الواجب لوجوبه او لوجه وجوبه. والمندوب كذلك اي بشرط فعل المندوب لندبه او لوجه ندبه. والضد لانه ترك القبيح اي بشرط فعل ضد القبيح لانه ترك القبيح. والاخلال به لانه اخلال به اي بشرط فعل الاخلال بالقبيح لانه اخلال به. ثم علل الاستحقاق بقوله: لان المشقة من غير عوض ظلم. ثم قال: ان الابتداء بذلك العوض اي الاستحقاق عبث فيجب ان يكون بازاء تلك الافعال اي بازاء التكليف.
() باتفاق النسخ كلها.
() كما في (م) وفي (ص ش ز د): وهي فعل القبيح او الاخلال بالواجب سبب لاستحقاق العقاب.
 () هكذا كانت العبارة في النسخ كلها الا (ص) ففيها (ان بالمعصية) كيف ما كان اسم ان يجب ان يكون هو الشان.
 () باتفاق النسخ كلها.
() المتن توافقه النسخ كلها والزيادات في المطبوعة تعليقات ادرجت في المتن. قوله: لا رفع الندم علي فعله اي يشترط في استحقاق الثواب ما قلنا لا رفع الندم ولا انتفاء النفع العاجل اي لا يشترط ذاك ولا ذلك كما في الشرح.
() كما في (م)، والنسخ الاخري كلها: ان من فعل الفعل الشاق.
 () باتفاق النسخ كلها.
 () كما في النسخ كلها الا (م) ففيها: لحصل له السرور.
() باتفاق النسخ كلها. وفي المطبوعة فلانه ادخل في الزجر. وهذا تحريف سنح من ظاهر قول الماتن: (وهو ادخل في باب الزجر). والصواب اعظم، وهو تفسير ادخل. يعني يجب خلوص الثواب من شواءب الالم اي يجب ان لا يكون مشوبا بالم من مثل الحزن والغم والخوف ونحوها، وكذا يجب خلوص العقاب من شواءب اللذة اي يجب ان لا يكون مشوبا باللذة.
 () وذلك لان الدرجات هنالك ليست الا مراتب الاعمال الصالحة والحقاءق الايقانية النورية المكسوبة هاهنا. وعن مولانا امام الملك والملكوت الصادق عليه السلام: لا تقولن الجنة واحدة ان الله يقول: ومن دونهما جنتان، ولا تقولن درجة واحدة ان الله يقول: درجات بعضها فوق بعض، انما تفاضل القوم بالاعمال، رواه في الصافي في سورة الرحمن في تفسير قوله سبحانه: (ومن دونهما جنتان).
اي الثواب مشروط بان عامل الخير يوافي ايمانه الموت اي يدوم ايمانه الي حال الموت ويوافي بالطاعة سليمة الي الموت. قال في تفسير المجمع عند قوله سبحانه: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين) (البقرة ):
 واما قوله تعالي: (وكان من الكافرين) قيل: معناه كان كافرا في الاصل، وهذا القول يوافق مذهبنا في الموافاة.
 وفي نسخة مخطوطة مصححة من المجمع عندنا مزدانة بتعليقات عتيقة، جاءت عبارة التعليقة في المقام هكذا: اختلف المعتزلة في اشتراط الموافاة في الثواب والعقاب فقال بهما مشاءخ بغداد وانكره الباقون. والقاءلون بالموافاة اختلفوا فمنهم من قال: لا يثبت الاستحقاق بهما الا في الاخرة وهو اذا وافي العبد بالطاعة سليمة الي دار الاخرة. ومنهم من قال: يثبت في حال الموت وهو اذا وافي العبد بها الي الموت. ومنهم من قال: بل في حال الطاعة او المعصية بشرط الموافاة وهو اذا كان معلوم الحكم منه انه لا محبط الطاعة الي حالة الموت.
 احتج المشترطون بان ثواب الايمان داءم فلو لم يتوقف علي الموافاة لكان المرتد اما ان يستحق العقاب الداءم مع استحقاق دوام الثواب، او يكون احدهما زاءلا بالاخر وهو المطلوب. واعلم ان استحقاق الثواب يتوقف علي الاستمرار علي الايمان وعلامة ذلك الموافاة.
() العبارة قد حرفت في النسخ المطبوعة والمخطوطة تحريفا فاحشا، ومختارنا مطابق لما في نسخة (م) وهو الحق محققا. فنقول في بيانه علي وزان كلام الشارح العلامة في تقرير هذا المطلب القويم الاصيل: ان الثواب مشروط بالموافاة علي ما تقدم منا تفسيرها انفا، وذلك بالكريمتين اللتين استدل بهما المحقق الطوسي علي الموافاة، فان المراد بالاحباط والحبط فيهما يتصور علي وجوه ثلاثة:
 احدها: ان يكون العمل باطلا في اصله.
 وثانيها: ان الثواب يسقط بعد ثبوته.
 وثالثها: ان الكفر اي الشرك والارتداد ابطله، اي لم يتحقق الموافاة.
 والوجه الاول باطل بدليلين: الاول: ان الله سبحانه علق بطلان العمل بالشرك المتجدد حيث قال: لءن اشركت ليحبطن عملك، وقال: ومن يرتدد منكم.. الاية. الدليل الثاني: ان قوله سبحانه في الايتين شرط وجزاء، والشرط والجزاء انما يقعان في المستقبل، فبالاول اي الشرط يبطل الثاني اي الجزاء، يعني اذا سنح الشرك والارتداد يحبط الاعمال فلا يكون العمل باطلا في اصله.
 والوجه الثاني باطل لانه احباط كما ياتي في المسالة الاتية.
 فاذا بطل الوجهان الاولان تعين الوجه الثالث وهو صحة القول بالموافاة.
 فبما بينا دريت ان المراد من قوله: وبالاول يبطل الثاني، هو الشرط والجزاء، وقد توهم بعضهم ان المراد بهما هو الوجه الاول والثاني. ثم اوجب هذا الوهم السوء تبديل الثاني بالثالث واسقاط قوله فتعين الثالث.
 والصورة المحرفة هكذا: والاولان باطلان اما الاول لانه علق بطلانه بالشرك ولانه شرط وجزاءهما انما يقعان في المستقبل وبالاول يبطل الثاني واما الثالث فلما ياتي من بطلان التحابط.
() وهو في الحقيقة الكشف عن عدم <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في الايمان، وعدم الاخلاص في العبادة كالمراءي فيري لا ثواب له لانه عمل لغير وجه الله واقعا كما قال سبحانه: (كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا) (البقرة ). وقال عز من قاءل: (الا لله الدين الخالص) (الزمر ) والروايات في بطلان عمل المراءي ايضا دالة علي ذلك، وليس هاهنا احباط بمعناه الحقيقي.
 قال الطبرسي في المجمع في تفسير قوله تعالي: (وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة) الاية (البقرة ): وانما قلنا لا يجوز مواقعة الكباءر علي الانبياء عليهم السلام من حيث ان القبيح يستحق فاعله به الذم والعقاب لان المعاصي عندنا كلها كباءر وانما تسمي صغيرة باضافتها الي ما هو اكبر عقابا منها لان الاحباط قد دل الدليل عندنا علي بطلانه واذا بطل ذلك فلا معصية الا ويستحق فاعلها الذم والعقاب واذا كان الذم والعقاب منفيين عن الانبياء عليهم السلام وجب ان ينتفي عنهم ساءر الذنوب.. الخ.
 وقال فيه عند كلامه سبحانه: قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون (البقرة ): فصل في ذكر الاخلاص: روي عن حذيفة بن اليمان قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الاخلاص ما هو؟ قال: سالت جبرءيل عليه السلام عن ذلك قال:
 سالت رب العزة عن ذلك فقال: هو سر من سري استودعته قلب من احببته من عبادي.
 وروي عن ابن ادريس الخولاني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان لكل حق حقيقة وما بلغ عبد حقيقة الاخلاص حتي لا يحب ان يحمد علي شء من عمل الله.
 وقال سعيد بن جبير: الاخلاص ان يخلص العبد دينه وعمله لله ولا يشرك به في دينه ولا يراءي بعمله احدا.
 وقيل: الاخلاص ان تستوي اعمال العبد في الظاهر والباطن. وقيل: هو ما استتر من الخلاءق واستصفي من العلاءق. وقيل: هو ان يكتم حسناته كما يكتم سيءاته.
() الضعف بالكسر فالسكون وما في بعض النسخ: (ضعيفا) فمحرف بلا حرف. وفي (ت) بعد قوله ضعفا: وحصولها لمتناقضين والنسخ الاخري كما اخترناه وحصول المتناقضين مجرور معطوف علي عدم الاولوية. ونسخة (م) قد نقصت منها عدة صفحات من هذه المسالة الي المسالة الخامسة عشرة.
 الكلام في رد قول ابي هاشم بالموازنة وقد دريت انه ذهب الي انه ينتفي الاقل بالاكثر، وينتفي من الاكثر بالاقل ما ساواه ويبقي الزاءد مستحقا، فالمحقق اتي بدليلين في ابطال قوله احدهما بعدم الاولوية علي فرض احد من الثواب والعقاب ضعفا للاخر كما مثل الشارح العلامة بقوله: اذا فرضنا استحق المكلف خمسة اجزاء من الثواب وعشرة اجزاء من العقاب. والثاني حصول المتناقضين اي جمعهما علي فرض تساوي الثواب والعقاب كما مثل في الشرح بقوله: ولو فرضنا انه فعل خمسة اجزاء من الثواب وخمسة اجزاء من العقاب. وتقرير الشارح في بيان الدليلين خال عن التكلف جار علي اسلوبه الطبيعي.
 والاستاذ العلامة الشعراني عدل من الضعف الي الضعيف ففسر العبارة بما ليس بمراد وقد تكلف بما استفاد، واسند بيان الشارح الي التكلف وعدم السداد.
() فانه بابطال نفسه وجعلها بتراء صار من سنخ الجحيم فلا ترد النعيم، كما لو كان في هذه النشاة مخلدا فازال مرة بصره بسوء عمله انا ما، فانه في هذه النشاة اعمي مخلدا فلا يسمع منه ان يقول ان سوء عملي كان انا ما فلماذا كنت اعمي بالخلود المءبد.
() قد تقدم انفا عن المجمع ان المعاصي عندنا كلها كباءر وانما تسمي صغيرة باضافتها الي ما هو اكبر عقابا منها، فلا تنظر الي الذنب انه محقر بل انظر الي من عصيته.
() بوجوه، كما في (ص). وفي (ق ش ز د): بوجوه ثلاثة. وعبارة المتن ايضا جاءت في غير (ت): ولانه احسان، بالواو، واما نسخة (ت) ففيها: فحسن اسقاطه لانه احسان بدون الواو.
 ونسخة (م) هاهنا ساقطة وقد كتبت ثانية وكانت هي اقدم النسخ. فالوجوه محمولة علي اقل الجمع، ولكن الشارح القوشجي في شرحه بعد بيان الوجهين قال: الثالث العفو احسان والاحسان علي الله تعالي واجب، وكلامه هذا بيان لقول المحقق الطوسي ولانه احسان كما هو ظاهر. وظني ان كلام الشارح العلامة في الوجه الثالث سقط عن قلم النساخ وقد رايت نظيره في الكتاب، فيجب ان يضاف اليه نحو قول القوشجي بان يقال: الثالث العفو احسان والاحسان علي الله تعالي واجب، بيانا لقوله: ولانه احسان.
() المحقق في الشفاعة ان المءمن يكسبها في هذه النشاة باتباع سيرة الشفيع فما حرثه في مزرعة نفسه هاهنا يري نتيجته في نشاته الاخري التي هي يوم حصاده والنتيجة في طول العمل بل الجزاء نفس العمل، فافهم.
() في الكفار، كما في (ت)، والنسخ الاخري: متاولة بالكفار.
 () وفي نسخة (ق) كتبت فوق غير مرتضي هذه اللفظة: بخطه. يعني ان غير مرتضي بخط الشارح العلامة.
() قد بحثنا عن وجوب التوبة علي الاستقصاء في ثلاثة عشر مبحثا في المجلد الاول من تكملة المنهاج (ص    ج  ط ) فراجع.
() وفي (ت) فقط: وكذا المستخف. وقوله في اخر الشرح: فكذا الندم، كما في (ص) والنسخ الاخري: وكذا العزم.
() المتن موافق للنسخ كلها الا نسخة (ص) ففيها: وبهذا يتاول، مكان وبه يتاول. وما في المطبوعة حواش ايضاحية ادرجت في المتن.
() كما في (ص ش) اي يمنع ابو هاشم اطلاق اسم الكافر علي الكافر الذي تاب عن كفره واسلم وهو مقيم علي الكذب مثلا. وفي (ق) لكن لا يمتنع اطلاق اسم الاسلام عليه. وفي (ز د): لكن يمتنع اطلاق اسم الاسلام عليه. والصواب هو الاول، لفظا ومعني، والثاني معني فقط. وقد سقطت كلمة لا في العبارة في الثالث.
 () علي صيغة الجمع. وفي بعض النسخ: اجرا، وفي بعضها: جزاء. ولكنهما محرفان. وهذا رد علي المعتزلة لانهم ذهبوا الي ان رد المظالم شرط في صحة التوبة فقالوا: لا تصح التوبة عن مظلمة دون الخروج عن تلك المظلمة. وذهب اصحابنا الامامية ووافقهم الاشعرية الي ان ذلك واجب براسه لا مدخل له في الندم علي ذنب اخر. قال الشيخ البهاءي في كتاب الاربعين: اعلم ان الاتيان بما يستتبعه الذنوب من قضاء الفواءت واداء الحقوق والتمكين من القصاص والحد ونحو ذلك ليس شرطا في صحة التوبة بل هذه واجبات براسها والتوبة صحيحة بدونها وبها تصير اكمل واتم، انتهي. وراجع في ذلك شرح الروضة الحادية والثلاثين من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين عليه الصلاة والسلام (ص  ط ) وكذلك شرحنا علي النهج المذكور انفا.
() باتفاق النسخ كلها.
 () باتفاق النسخ كلها.
() اقول: لا كلام في ان التوبة تكون من الذنب فمتي عمل ذنبا وتاب عنه ثم تذكر ذلك الذنب لا يكون صرف تذكره ذنبا بالاتفاق فلم يفعل قبيحا ولم يترك ذنبا حتي يتوب عنه، فما قال ابو علي فهو بمعزل عن التحقيق، علي انا نعلم  كما قاله الامدي  بالضرورة ان الصحابة ومن اسلم بعد كفره كانوا يتذكرون ما كانوا عليه في الجاهلية من الكفر ولم يجب عليهم تجديد الاسلام ولا امروا بذلك وكذلك في كل ذنب وقعت التوبة عنه.
() اتفاق النسخ كلها علي الوجود بالدال.
() راجع في بيانه شرح الحديث التاسع والثلاثين من كتاب الاربعين للعلامة البهاءي، وفي بيانه علي الاستقصاء كتبنا دروس اتحاد العاقل بمعقوله، وشرحنا علي فصوص الحكم الموسوم بنصوص الحكم علي فصوص الحكم، وتعليقاتنا علي رسالة اغاز وانجام للمحقق الطوسي.
() وفي (ص ت) والصراط وتطاءر الكتب، بدون لفظة الحساب.
() لان الطريق يذكر ويءنث.
 () كما في النسخ كلها الا نسخة (ش) ففيها: خلف مثله، بالفاء.
() باتفاق النسخ كلها الا نسخة (ز) ففيها: في الايمان والاحكام. فبدل الاسماء بالايمان، اي في اسماء المءمن والمسلم والكافر والفاسق والمنافق واحكامها.
() مجرور معطوف علي الواجب صفة للمعروف اي الامر بالمعروف المندوب، وفي (ص ز ش د ق): وبالمندوب.
 () وفي (م) وحدها بدون (علي الحمل).
 () كما في (ص م) وفي غيرهما: بيان الملازمة.
() وفي (ص) وحدها: ذخرا ليوم المعاد، نحو قول الخواجة في صدر الكتاب.
 قال الطبرسي في مجمع البيان في تفسير الاية (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون) (ال عمران ): في هذه الاية دلالة علي وجوب <a href="/الكتب/_الامربالمعروف والنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> وعظم موقعهما ومحلهما من الدين لانه تعالي علق الفلاح بهما، واكثر المتكلمين علي انهما من فروض الكفايات.
 ومنهم من قال: انهما من فروض الاعيان واختاره الشيخ ابو جعفر رحمه الله. والصحيح ان ذلك انما يجب بالسمع وليس في العقل ما يدل علي وجوبه الا اذا كان علي سبيل دفع الضرر.
 وقال ابو علي الجباءي: يجب عقلا والسمع يءكده.. الخ.
 اقول: فليتدبر في ذلك في قوله عز من قاءل: بسم الله الرحمن الرحيم والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر جعلنا الله واياكم من العاملين به انه ولي التوفيق.
 والي هنا ختمت تعليقاتنا علي تجريد الاعتقاد وشرحه كشف المراد بعون الفياض علي الاطلاق، وقد فرغنا من تسويدها صبيحة الاحد ثامن شهر الله المبارك من سنة  ه‍ ق الموافق  /  /  ه‍ ش في دار العلم قم، دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين. وانا العبد حسن حسن زاده الاملي.